故唐律疏议卷第一　名例　　凡七条

【疏】议曰：夫三才肇位，万象斯分。禀气含灵，人为称首。莫不凭黎元而树司宰，因政教而施刑法。其有情恣庸愚，识沈愆戾，大则乱其区宇，小则睽其品式，不立制度，则未之前闻。故曰：“以刑止刑，以杀止杀。”刑罚不可弛于国，笞捶不得废于家。时遇浇淳，用有众寡。于是结绳启信，以往黜刑，书契可征，疏而不漏。周建三典，刑有异等。自晋、宋、齐、梁、陈、魏、周、齐、隋，法简于古，而政有于时。隋则律令、格、式并行。皇朝贞观之初，命裴寂等，又撰定《贞观律》。至永徽初，敕长孙无忌等，共撰定律、令、格、式旧制，遂分解疏义，勒成十二卷，是为《永徽律》。其篇目：

一曰名例，二曰卫禁，三曰职制，四曰户婚，五曰厩库，六曰擅兴，七曰贼盗，八曰斗讼，九曰诈伪，十曰杂律，十一曰捕亡，十二曰断狱。

凡五百条，并令疏义，颁于天下。逮乎神龙，止删改格、式。太极元年，又诏删定旧格、式、律、令。至开元初，又令删定《开元律》。然则律、令、格、式，其来尚矣。名例者，名谓五刑之罪名，例谓五刑之体例。律之篇目，以此为先。故曰名例律。

第一　答刑五　笞一十。（赎铜一斤。）笞二十。（赎铜二斤。）笞三十。（赎铜三斤。）笞四十。（赎铜四斤。）笞五十。（赎铜五斤。）

【疏】议曰：笞者，击也，又训为耻。言人有小愆，法须惩诫，故以捶挞以耻之。汉时笞则用竹，今时则用楚。故《书》云：“扑作教刑。”即其义也。汉文帝十三年，太仓令淳于意女缇萦上书，文帝感其孝诚，遂除肉刑，当劓者笞三百，当斩左趾者笞五百。然多笞或至死。至景帝元年，减笞五百为三百，笞三百为二百。中六年，又减笞三百为二百，笞二百为一百。又定棰令，以竹为之，长三尺，大头二分，小头一分半。当笞笞臀，当笞笞背。笞者，捶也。其今之楚，与汉大同小异。名笞刑者，以法为训，故云笞刑。

第二　杖刑五　杖六十。（赎铜六斤。）杖七十。（赎铜七斤。）杖八十。（赎铜八斤。）杖九十。（赎铜九斤。）杖一百。（赎铜十斤。）

【疏】议曰：《说文》云：“杖者，持也。”而可以击人者欤？《家语》云：“舜之事父，小杖则受，大杖则走。”《国语》云：“薄刑用鞭扑。”《书》云：“鞭作官刑。”犹今之杖刑者也。又蚩尤作五虐之刑，亦用鞭扑。源其滥觞，所从来远矣。汉景帝曰：“笞者，所以教之也。”其定棰令，以竹为之。今杖皆用楚，长短粗细，亦有条约。凡杖，皆长三尺五寸，削去节目。讯杖，大头径三分二厘，小头二分二厘。常行杖，大头二分七厘，小头一分七厘。笞杖，大头二分，小头一分半。其决笞者，腿、臀分受；决杖者，背、腿、臀分受。须数等拷讯者，亦同。苔以下、愿背、腿分受者，听。其制杖节，具在《令》文。

第三　徒刑五　徒一年。（赎铜二十斤。）徒一年半。（赎铜三十斤。）徒二年。（赎铜四十斤。）徒二年半。（赎铜五十斤。）徒三年。（赎铜六十斤。）

【疏】议曰：徒者，奴也，盖奴辱之。《周礼》云：“其奴，男子入于罪隶。”又“任之以事，寘于圜土而收教之。上罪三年而舍，中罪二年而舍，下罪一年而舍。”此并徒刑也。盖始于周。

第四　流刑三　流二千里。（赎铜八十斤。）流二千五百里。（赎铜九十斤。）流三千里。（赎铜一百斤。）

【疏】议曰：《书》云：“流宥五刑。”谓不忍刑杀，宥之于远也。又曰：“五流有宅，五宅三居。”大罪投之四裔，或流之于海外，次九州之外，次中国之外。盖始于唐虞。今之三流，即其义也。

第五　死刑二　绞、斩。（赎铜一百二十斤。）

【疏】议曰：古先哲王，则天垂法，辅政助化，禁暴防奸。于罪之中，又极于死。死，谓殒身、焚首、腰斩、镬烹。绞、斩，盖其遗制。绞以全其首领，斩以绝其躯命。故绞、斩为死刑二等。

第六　十恶

【疏】议曰：五刑之中，十恶尤切，亏损名教，毁裂冠冕。特标篇首，以为明诫。其数甚恶者，事类有十，故称“十恶”。然汉制《九章》，虽并湮没，其不道、不敬之目见存。原夫厥初，盖起诸汉。案梁、陈已往，略有其条。周、齐虽具十条之名，而无“十恶”之目。开皇创制，始备此科。酌于旧章，数存于十。大业有造，复更刊除，十条之内，唯存其八。自武德以来，仍遵开皇，无所损益。

一曰谋反。（谓谋危社稷。）

【疏】议曰：案《公羊传》云：“君亲无将，将而必诛。”谓将有逆心，而害于君父者，则必诛之。然谋危社稷，其事未行，将者即诛，以其逆心。所以准《春秋》之义，“君亲无将，将而必诛”。今将谓谋，其事行者，虽已具在律。此谓谋反，非止一途。当起逆心，即从谋反坐。其谋危社稷，虽未必行，亦同反罪。

二曰谋大逆。（谓谋毁宗庙、山陵及宫阙。）

【疏】议曰：此条之人，干纪犯顺，违道悖德，逆莫大焉。故曰“大逆”。谋者，谋而未行。若已行，自依本罪。

三曰谋叛。（谓谋背国从伪。）

【疏】议曰：有人谋背本朝，将投伪国，或欲翻城出降，或欲以地外奔。其未行者，唯止“谋叛”之罪。若已行，即依本坐。

四曰恶逆。（谓殴及谋杀祖父母、父母，杀伯叔父母、姑、兄、姊、外祖父母、夫、夫之祖父母、父母。）

【疏】议曰：父母之恩，昊天罔极。嗣续妣祖，承奉不轻。枭镜其心，爱敬同尽，五服至亲，自相屠戮，穷恶尽逆，绝弃人理，故曰“恶逆”。

五曰不道。（谓杀一家非死罪三人，及支解人，造畜蛊毒、厌魅。）

【疏】议曰：安忍残贼，背违正道，故曰“不道”。

六曰大不敬。（谓盗大祀神御之物、乘舆服御物；盗及伪造御宝；合和御药，误不如本方及封题误；若造御膳，误犯食禁；御幸舟船，误不牢固；指斥乘舆，情理切害；及对捍制使，而无人臣之礼。）

【疏】议曰：礼者，敬之本；敬者，礼之舆。故《礼运》云：“礼者，君之大柄也。”所以别嫌明微，傧鬼神，考制度，别仁义。以其所犯，上及于君，故曰“大不敬”。其失，则入此条。

七曰不孝。（谓告言、诅詈祖父母、父母，及祖父母、父母在，别籍、异财，若供养有阙；居父母丧，身自嫁娶，若作乐，释服从吉；闻祖父母、父母丧，匿不举哀；诈称祖父母、父母死。）

【疏】议曰：善事父母曰孝。既有违犯，是名“不孝”。

八曰不睦。（谓谋杀及卖缌麻以上亲，殴告夫及大功以上尊长、小功尊属。）

【疏】议曰：《礼》云：“讲信修睦。”《孝经》云：“民用和睦。”睦者，亲也。此条之内，皆是亲族相犯，亏伤伦理，故曰“不睦”。

九曰不义。（谓杀本属府主、刺史、县令、见受业师，吏、卒杀本部五品以上官长；及闻夫丧匿不举哀，若作乐，释服从吉及改嫁。）

【疏】议曰：礼之所尊，尊其义也。此条无非血属，本止以义相从，背义乖仁，故曰“不义”。

十曰内乱。（谓奸小功以上亲、父祖妾及与和者。）

【疏】议曰：《左传》云：“女有家，男有室，无相渎。易此则乱。”若有禽兽其行，朋淫于家，紊乱礼经，故曰“内乱”。

第七　八议

【疏】议曰：《周礼》云：“八辟丽邦法。”今之“八议”，周之“八辟”也。自魏、晋、宋、齐、梁、陈、后魏、北齐、后周及隋，皆载于律。其议亲、议故、议贤、议能、议功、议贵、议勤、议宾。法家之源，其来尚矣。八议人犯死罪者，皆条录所坐应议之状，奏请议之。若犯流以下，减一等。其犯十恶者，不用此律。

一曰议亲。（谓皇帝袒免以上亲，及太皇太后、皇太后缌麻以上亲，皇后小功以上亲。）

【疏】议曰：亲，谓内外有服亲故。袒免者，据礼有五：一曰高祖亲兄弟，曾祖从父兄弟，祖再从兄弟，父三从兄弟，身四从兄弟是也。

二曰议故。（谓故旧。）

【疏】议曰：谓宿得侍见，特蒙接遇历久者。

三曰议贤。（谓有大德行。）

【疏】议曰：谓贤人君子，言行可为法则者。

四曰议能。（谓有大才艺。）

【疏】议曰：谓能整军旅、莅政事，盐梅帝道，师范人伦者。

五曰议功。（谓有大功勋。）

【疏】议曰：谓能斩将搴旗，摧锋万里，或率众来归，宁济一时者。

六曰议贵。（谓职事官三品以上，散官二品以上及爵一品者。）

【疏】议曰：依《令》：有职掌者为职事官，无职掌者为散官。三品以上，皆在“议贵”之限。其爵及一品，亦为“议贵”。

七曰议勤。（谓有大勤劳。）

【疏】议曰：谓大将、吏恪居官次，夙夜在公，若出使远方，经涉险难，有大勤劳者。

八曰议宾。（谓承先代之后为国宾者。）

【疏】议曰：《书》云：“虞宾在位，群后德让。”《诗》曰：“有客有客，亦白其马。”《礼》云：“天子存二代之后，犹尊贤也。”是以周武革命，封微子于宋，以备三恪。今之“议宾”，义取于此。

第八　皇太子妃

【疏】议曰：皇太子者，君贰，国之本。妃者，配皇太子之号。其有犯死罪，亦同上条，皆条录所坐应请之状，奏请。

第九　应议请减（赎章）

【疏】议曰：应议、请、减者，犯流罪以下，各听以赎论。其赎法：笞一十，赎铜一斤；笞二十，赎铜二斤；笞三十，赎铜三斤；笞四十，赎铜四斤；笞五十，赎铜五斤。杖六十，赎铜六斤；杖七十，赎铜七斤；杖八十，赎铜八斤；杖九十，赎铜九斤；杖一百，赎铜十斤。徒一年，赎铜二十斤；徒一年半，赎铜三十斤；徒二年，赎铜四十斤；徒二年半，赎铜五十斤；徒三年，赎铜六十斤。流二千里，赎铜八十斤；流二千五百里，赎铜九十斤；流三千里，赎铜一百斤。绞、斩，赎铜一百二十斤。

第十　妇人有官品邑号

【疏】议曰：妇人有官品及邑号者，若犯除、免、官当者，亦准此。若犯除名者，亦从本法。其视流内九品以上之官，若犯除、免、官当者，亦降同流外。

第十一　皇太子妃及七品以上亲

【疏】议曰：皇太子妃及七品以上亲，犯流罪以下，减一等。其八议以上亲，及七品以上官之祖父母、父母、兄弟、姊妹、妻、子孙，犯流罪以下，听赎。

第十二　应议请减（老小废疾）

【疏】议曰：诸年七十以上、十五以下及废疾，犯流罪以下，收赎。八十以上、十岁以下及笃疾，犯反、逆、杀人应死者，上请；盗及伤人者，亦收赎；余皆勿论。九十以上、七岁以下，虽有死罪，不加刑；缘坐应配没者，不用此律。

第十三　犯时未老疾

【疏】议曰：诸犯罪时虽未老、疾，而事发时老、疾者，依老、疾论。若在徒年限内老、疾，亦如之。犯罪时幼小，事发时长大，依幼小论。

第十四　彼此俱罪之赃

【疏】议曰：诸彼此俱罪之赃及犯禁之物，则没官。取与不和，虽和，与者无罪。若乞索之赃，并还主。

第十五　以赃入罪

【疏】议曰：诸以赃入罪，正赃见在者，还官、主；转易得他物，及生孳息，皆为见在。已费用者，若犯流、徒，追毁；若犯死罪，及流罪追毁，并征赃。赃经恩赦，若已发、未发，并免。若会恩降，仍征正赃。

第十六　平赃者

【疏】议曰：诸平赃者，皆据犯处当时物价及上绢估。平功庸者，计一人一日为绢三尺，牛马驼骡驴车亦同。其船及碾硙、邸店之类，亦依犯时赁直。庸、赁虽多，各不得过其本绢价。

第十七　诸共犯罪者

【疏】议曰：诸共犯罪者，以造意为首，随从者减一等。若家人共犯，止坐尊长；侵损于人者，以凡人首从论。即共监临主守为犯，虽造意，仍以监主为首，凡人以常从论。

第十八　称日者以百刻

【疏】议曰：诸称“日”者，以百刻。称“年”者，以三百六十日。称“载”者，以年。称“众”者，三人以上。称“谋”者，二人以上。谋状彰明，虽一人同二人之法。

第十九　称加者就重次

【疏】议曰：诸称“加”者，就重次。称“减”者，就轻次。唯二死、三流，各同为一减。加者，数满乃坐。加杖者，加杖数满乃坐。其加不减者，重加焉。

第二十　称道士女冠

【疏】议曰：诸称“道士”、“女冠”者，僧、尼同。若于其师，与伯叔父母同；弟子，与兄弟之子同。若于师主，与缌麻同。犯奸，加凡人一等。

故唐律疏议卷第二　名例　　凡一十条

第二十一　八议者（议章）

【疏】议曰：诸八议者，犯死罪，皆条录所坐应议之状，先奏请议。议定，奏裁。流罪以下，减一等。其犯十恶者，不用此律。

第二十二　皇太子妃（请章）

【疏】议曰：诸皇太子妃大功以上亲，应议者期以上亲及孙，若官爵五品以上，犯死罪者，上请；流罪以下，减一等。其犯十恶，反逆缘坐，杀人，监守内奸、盗、略人、受财枉法者，不用此律。

第二十三　七品以上官（减章）

【疏】议曰：诸七品以上之官及官爵得请者之祖父母、父母、兄弟、姊妹、妻、子孙，犯流罪以下，各从减一等之例。

第二十四　应议请减（赎章）

【疏】议曰：诸应议、请、减及九品以上之官，若官品得减者之祖父母、父母、妻、子孙，犯流罪以下，听赎。其加役流、反逆缘坐流、子孙犯过失流、不孝流、及会赦犹流者，各不得减赎，除名、配流如法。除名者，免居作。即本罪不应流配而特配者，虽无官品，亦免居作。

第二十五　官当

【疏】议曰：诸犯私罪，以官当徒者，五品以上，一官当徒二年；九品以上，一官当徒一年。若犯公罪者，各加一年当。以官当流者，三流同比徒四年。其有二官，先以高者当，次以勋官当。行、守者，各以本品当，仍各解见任。若有余罪及更犯者，听以历任之官当。其用官当，每一官，各以本品当。若以官当徒，一年，各解见任。若以官当徒，年外仍须更当者，听以次高者当。其流内官而犯流徒，亦依当法。若用官尽，其本罪徒年未解者，其除名者，若犯徒，一年；若犯流，亦同。其免官者，若犯徒，一年；若犯流，亦同。其免所居官者，若犯徒，一年；若犯流，亦同。

第二十六　除名

【疏】议曰：诸除名者，官爵悉除，课役从本色，六载之后听叙，依出身法。若本犯不至免官，而特除名者，叙法同免官例。妇女因夫、子得邑号，犯除名者，亦同。其犯恶逆及部曲、奴婢者，不在叙限。

第二十七　免官

【疏】议曰：诸免官者，二官并免。爵及除名者，并不在免官之限。若犯除名者，叙法同免官例。其免官者，三载之后，降先品二等叙。

第二十八　免所居官

【疏】议曰：诸免所居官者，职事、散官、勋官，各免其一。若犯除名者，叙法同免官例。其免所居官者，期年之后，降先品一等叙。

第二十九　除免官当叙封

【疏】议曰：诸除名者，比徒三年；免官者，比徒二年；免所居官者，比徒一年。流外官不用此律。若有余罪及更犯者，听以历任之官当。其除名、免官、免所居官，叙法各有等差。若犯除名者，叙法同免官例。其妇人犯除名者，亦同。

第三十　以理去官

【疏】议曰：诸以理去官，与见任同。解虽非理，亦同。赠官及视品官，与正官同。视六品以下，不在荫亲之限。其除名、免官、免所居官，叙法各有等差。若犯罪，缘坐应除、免者，亦依此法。

第三十一　无官犯罪

【疏】议曰：诸无官犯罪，有官事发，流罪以下，以赎论。卑官犯罪，迁官事发，在官犯罪，去官事发，或事发去官，犯公罪流以下，各勿论。余罪论如律。其有官犯罪，无官事发，有荫犯罪，无荫事发，无荫犯罪，有荫事发，并从官荫之法。

第三十二　以官当徒不尽

【疏】议曰：诸以官当徒者，职事、散官、勋官，各以一官当徒。其有二官，先以高者当，次以勋官当。若用官尽，其本罪徒年未解者，听以历任之官当。其以一官当徒，一年，各解见任。若以官当徒，年外仍须更当者，听以次高者当。

第三十三　轻重重轻

【疏】议曰：诸犯罪者，轻以重重，重以轻轻。诸法皆然。其应八议者，犯十恶，不用此律。本应轻而重，本应重而轻，即依轻重法。

第三十四　官户部曲

【疏】议曰：诸官户、部曲、官私奴婢有犯，本条无正文者，各准良人。若犯流、徒者，加杖，免居作。其应征铜者，若是部曲、奴婢，征铜各准良人之半。若犯谋反、大逆者，亦同良人。

第三十五　化外人相犯

【疏】议曰：诸化外人，同类自相犯者，各依本俗法；异类相犯者，以法律论。

第三十六　本条别有制

【疏】议曰：诸本条别有制，与例不同者，依本条。即当条虽有罪名，所为重者，自从重。其本应重而犯时不知者，依凡论；本应轻者，听从本。

故唐律疏议卷第三　名例　　凡一十条

第三十七　犯流应配

【疏】议曰：诸犯流应配者，三流俱役一年。妻妾从之。父祖子孙欲随者，听之。移乡人家口，亦准此。若流、移人在路会赦，计行程过限者，不得以赦原。有故者，不用此律。若造畜蛊毒，应流者，配流如法。其缘坐应流者，亦各如法。

第三十八　流配人在道

【疏】议曰：诸流配人在道会赦，计行程过限者，不得以赦原。有故者，不用此律。若行程内遇赦者，即放。虽会赦，犹流者，即配所。其妇女犯奸，亦流。若造畜蛊毒，应流者，亦如之。

第三十九　犯死罪应侍

【疏】议曰：诸犯死罪非十恶，而祖父母、父母老疾应侍，家无期亲成丁者，上请。犯流罪者，权留养亲，不在赦例。若家无期亲成丁者，其年虽少，亦听留养。若徒，亦同。其犯死罪及流罪，应侍者，亦同此例。若家有进丁，及亲终，期年之后，仍须流配。若亲终期年之后，仍须流配。若流，亦同。其有期亲成丁，及亲终已期年，亦同。

第四十　徒应役

【疏】议曰：诸徒应役者，皆在京师及州县。在京者，将作监役；在外者，州役。其犯徒，年未满而遇赦者，并免。若犯流，亦同。徒役各限一年，虽役年未满，遇恩，故亦免。其有犯反逆缘坐应流者，亦配如法。若犯徒，应居作者，在京，送将作监；在外，送州。妇人，送少府监。其犯徒应居作者，无兼丁，则加杖，免居作。其犯流，虽无兼丁，亦不免。若家无兼丁，加杖者，亦同。

第四十一　工乐杂户

【疏】议曰：诸工、乐、杂户及太常音声人，犯流者，二千里决杖一百，一等加三十，留住，俱役三年。若犯徒者，各依年限，亦决杖。其有兼丁，及加杖者，亦依凡人之法。若习业已成，能专其事，及习天文，并给使、散使，各加杖二百。其犯徒，亦不加杖。

第四十二　犯罪共亡

【疏】议曰：诸犯罪共亡，及犯罪已发而亡者，各于本罪上加一等。其有亡而未发者，亦同。若犯流、徒，已发而亡，亦于本罪上加一等。其有未发而亡，亦同。妇人犯死罪，亦同。

第四十三　逃亡在限

【疏】议曰：诸逃亡在限内能自归者，免罪。若限内不能归，及过限者，各依本罪。其已发，虽在限内，捕得者，亦同。若已发，虽未捕得，限内自归者，亦免。

第四十四　盗诈取人财物

【疏】议曰：诸盗、诈取人财物而于财主首露者，与经官司自首同。若于余赃应坐，亦同。其闻知有告，即于财主首露者，亦同。其于官司首露者，准此。若知人将告而于财主首露者，亦得减二等。其以赃入罪，若知人欲告，而于财主首露者，亦得减二等。其赃，亦还主。

第四十五　犯罪未发自首

【疏】议曰：诸犯罪未发而自首者，原其罪。其轻罪虽发，因首重罪者，免其重罪。即因问所劾之事而别言余罪者，亦如之。即遣人代首，若于法得相容隐者为首及相告言者，各听如罪人身自首法。缘坐之罪及谋叛以上，本服期虽捕告，俱同自首例。其闻首告被追，不赴者，不得原罪。其自首不尽及不实者，以不实不尽之罪罪之。其于人损伤，于物不可备偿，即事发逃亡，若越度关奸，及私习天文者，并不在自首之例。

第四十六　犯罪共亡捕首

【疏】议曰：诸犯罪共亡，轻罪能捕重罪首，及轻重等，获半以上自首者，皆除其罪。其因他人捕获，及有死亡者，亦同。若罪人已死而自首者，亦减二等。其因自首而得罪者，亦同。

第四十七　同职犯公坐

【疏】议曰：诸同职犯公坐者，长官为一等，通判官为一等，判官为一等，主典为一等，各以所由为首。若通判官以上异见，各以本法。其阙无所承之官，亦依此。若主典检请，判官、通判官、长官各依所由。即余官及上官案省不觉者，各递减一等。下官不觉者，亦递减之，各罪止徒二年。其应连坐者，各依公坐法。若同职有私，及虽无私而失者，各以私坐论。其有官当者，亦准此。若以官当，更或有余罪，亦听以官当。

第四十八　公事失错

【疏】议曰：诸公事失错，自觉举者，原其罪。应连坐者，同一人自觉举，余人亦原之。其断罪失错，已行论决者，不用此律。其官文书的程限而稽程者，应连坐，亦同。

第四十九　共犯罪造意为首

【疏】议曰：诸共犯罪者，以造意为首，随从者减一等。若家人共犯，止坐尊长。侵损于人者，以凡人首从论。即共监临主守为犯，虽造意，仍以监主为首，凡人以常从论。

第五十　共犯罪而自首

【疏】议曰：诸共犯罪而自首者，免其罪。其因自首而获罪人，及轻罪能捕重罪首者，亦如之。若自首不尽及不实者，依律。

第五十一　共犯罪有逃亡

【疏】议曰：诸共犯罪而有逃亡，见获者称亡者为首，更无证佐，则决从。若鞫问，未获者称为首，决从。

第五十二　二罪从重

【疏】议曰：诸二罪以上俱发，以重者论。等者，从一。若一罪先发，已经论决，余罪后发，其轻若等，勿论；重者更论之，通计前罪，以充后数。即以赃致罪，频犯者并累科。若罪法不等者，即以重赃并满轻赃，各倍论。其一事分为二罪，罪法若等，则累论；不等，则重赃并满轻赃。其应除、免、倍、没、备偿、罪止者，各尽本法。

第五十三　同居相为隐

【疏】议曰：诸同居，若大功以上亲及外祖父母、外孙，若孙之妇、夫之兄弟及兄弟妻，有罪相为隐。部曲、奴婢为主隐，皆勿论。即漏露其事及擿语消息，亦不坐。其小功以下相隐，减凡人三等。若犯谋叛以上者，不用此律。

故唐律疏议卷第四　名例　　凡八条

第五十四　犯奸

【疏】议曰：诸犯奸者，徒一年半；有夫者，徒二年。强者，各加一等。折伤者，各加斗折伤罪一等。其于监守内犯奸者，加一等。即奸良人者，亦加一等。

第五十五　良贱相奸

【疏】议曰：诸良贱相奸，良人犯奸，各加一等；贱人犯奸，各加二等。其部曲及奴奸良人者，各加一等。强者，各加二等。奸他人部曲妻，及杂户、官户妇女者，亦同。其奸己家部曲妻及客女者，亦同。

第五十六　犯奸（杂）

【疏】议曰：诸奸缌麻以上亲及缌麻以上亲之妻，若妻前夫之女及同母异父姊妹者，徒三年；强者，流二千里；折伤者，绞。妾，减一等。余条奸，准此。

第五十七　流外官犯奸

【疏】议曰：诸流外官及庶人犯奸，各依本法。其有官者，亦同。其部曲及奴奸主及主之期亲，及期亲之妻者，绞；妇女，减一等。强者，斩。即奸主之缌麻以上亲及缌麻以上亲之妻者，流；强者，绞。

第五十八　校斛斗秤度

【疏】议曰：诸校斛斗秤度不平，杖七十。监校者不觉，减一等；知情，与同罪。

第五十九　卖买不平

【疏】议曰：诸卖买不和，而较固取者，及更出开闭，共限一价，若参市而规自入者，杖八十。若已得赃重者，计利，准盗论。

第六十　器用绢布

【疏】议曰：诸造器用之物及绢布之属，有行滥、短狭而卖者，各杖六十。得利赃重者，计利，准盗论。贩卖者，亦如之。市及州、县官可知情，各与同罪；不觉者，减二等。

第六十一　市司评物价

【疏】议曰：诸市司评物价不平者，计所贵贱，坐赃论。入己者，以盗论。其为罪人评赃不实，致罪有出入者，以出入人罪论。

第六十二　私作斛斗秤度

【疏】议曰：诸私作斛斗秤度不平，而在市执用者，笞五十；因有增减者，计所增减，准盗论。即用斛斗秤度出入官物而不平，令有增减者，坐赃论。入己者，以盗论。其在市用斛斗秤度虽平，而不经官司印者，笞四十。

第六十三　道路落提

【疏】议曰：诸于城内街巷及人众中，无故走车马者，笞五十；以故杀伤人者，减斗杀伤一等。杀伤畜产者，偿所减价。若公私要速者，不用此律。若有杀伤，以过失论。

故唐律疏议卷第五　名例　　凡七条

第六十四　犯死罪非十恶

【疏】议曰：犯死罪非十恶，而祖父母、父母老疾应侍，家无期亲成丁者，上请。犯流罪者，权留养亲，不在赦例。若家无期亲成丁者，其年虽少，亦听留养。若徒，亦同。其有期亲成丁，及亲终已期年，亦同。若家有进丁，及亲终，期年之后，仍须流配。

第六十五　徒流送配

【疏】议曰：诸犯徒应役而家无兼丁者，徒一年，加杖一百二十，不居作；一等加二十。若徒年限内无兼丁者，总计应役日及应加杖数，准折决放。盗及伤人者，亦同。若家无兼丁，及有兼丁而逃亡，或老小废疾，并同。

第六十六　工乐户及妇人

【疏】议曰：诸工、乐、杂户及太常音声人，犯流者，二千里决杖一百，一等加三十，留住，俱役三年。若犯徒者，各依年限，亦决杖。其有兼丁，及加杖者，亦依凡人之法。若习业已成，能专其事，及习天文，并给使、散使，各加杖二百。妇人犯流者，亦留住，决杖、居作。其犯徒者，亦同。其妇人犯徒，决杖，留住。

第六十七　除名当差

【疏】议曰：诸除名者，比徒三年；免官者，比徒二年；免所居官者，比徒一年。流外官不用此律。若犯除名者，叙法同免官例。其妇人犯除名者，亦同。

第六十八　犯死罪应侍家无期亲成丁

【疏】议曰：诸犯死罪非十恶，而祖父母、父母老疾应侍，家无期亲成丁者，上请。若期亲及期亲之男及孙，若部曲、奴婢，皆不为丁。其犯流罪者，权留养亲，不在赦例。若家无兼丁，加杖者，亦同。其徒，亦同。若家无兼丁，及有兼丁而逃亡，或老小废疾，及妇人，亦同。

第六十九　犯死罪应侍

【疏】议曰：诸犯死罪非十恶，而祖父母、父母老疾应侍，家无期亲成丁者，上请。若期亲及期亲之男及孙，若部曲、奴婢，皆不为丁。其犯流罪者，权留养亲，不在赦例。若徒，亦同。若期亲成丁，及亲终已期年，亦同。

第七十　犯徒应役

【疏】议曰：诸犯徒应役者，皆在京师及州县。在京者，将作监役；在外者，州役。若犯徒，年未满而遇赦者，并免。若犯流，亦同。

故唐律疏议卷第六　名例　　凡十一条

第七十一　称期亲

【疏】议曰：诸称"期亲"者，谓伯叔父母、姑、兄、姊、侄、孙、妻、子、兄弟之子之类。称"祖父母、父母"者，谓亲祖父母、父母。称"子孙"者，谓亲子孙。称"缌麻"者，谓缌麻以上亲。称"大功"者，谓大功以上亲。称"小功"者，谓小功以上亲。称"期亲"者，亦同。

第七十二　称亲属

【疏】议曰：诸称"亲属"者，谓本服缌麻以上亲及同居者。称"期亲"者，亦同。其有服制各依本服论。若以轻为重，以重为轻，各依本服论。

第七十三　称父祖

【疏】议曰：诸称"祖父母、父母"者，谓亲祖父母、父母。称"子孙"者，谓亲子孙。称"孙"者，亦同。其嫡、继、慈母，若养者，与亲同。称"子"者，男女同。称"孙女"者，亦同。

第七十四　称子者

【疏】议曰：诸称"子"者，男女同。称"孙"者，亦同。其嫡、继、慈母，若养者，与亲同。称"妇"者，谓子妇。称"妻"者，谓正妻。称"妾"者，谓贱妾。其夫及妇犯者，各依本法。

第七十五　称道士女冠

【疏】议曰：诸称"道士"、"女冠"者，僧、尼同。若于其师，与伯叔父母同；弟子，与兄弟之子同。若于师主，与缌麻同。犯奸，加凡人一等。

第七十六　称监临主守

【疏】议曰：诸称"监临"者，统摄案验为监临。称"主守"者，躬亲保典为主守。虽职非统典，临时监主亦是。称"监临"者，亦同。

第七十七　称日者以百刻

【疏】议曰：诸称"日"者，以百刻。称"年"者，以三百六十日。称"载"者，以年。称"众"者，三人以上。称"谋"者，二人以上。谋状彰明，虽一人同二人之法。

第七十八　称加者就重次

【疏】议曰：诸称"加"者，就重次。称"减"者，就轻次。唯二死、三流，各同为一减。加者，数满乃坐。加杖者，加杖数满乃坐。其加不减者，重加焉。

第七十九　称乘舆

【疏】议曰：诸称"乘舆"者，谓天子。称"车驾"者，亦同。称"御"者，亦同。称"制"者，谓制书。

第八十　称期亲及称祖父母

【疏】议曰：诸称"期亲"者，谓伯叔父母、姑、兄、姊、侄、孙、妻、子、兄弟之子之类。称"祖父母、父母"者，谓亲祖父母、父母。称"子孙"者，谓亲子孙。

第八十一　称监临主守之官

【疏】议曰：诸称"监临主守之官"者，谓统摄案验及躬亲保典者。其有差摄，亦同。虽非统摄，临时监主亦是。

故唐律疏议卷第七　卫禁　　凡十八条

第八十二　阑入太庙门

【疏】议曰：诸阑入太庙门及山陵兆域门者，徒二年。阑，谓无符籍而入。越垣者，亦同。太社门，亦如之。若阑入宫殿门，亦同。

第八十三　阑入宫门

【疏】议曰：诸阑入宫门，徒二年。殿门，徒二年半。持仗者，各加二等。入上阁内者，绞；若持仗及至御在所者，斩。其入皇城，减宫门一等。

第八十四　阑入御膳所

【疏】议曰：诸阑入御膳所者，流三千里。入宫门，徒二年。入殿门，徒二年半。其入上阁内者，绞；若持仗及至御在所者，斩。

第八十五　宫门等冒名守卫

【疏】议曰：诸于宫门、殿门冒名守卫者，以阑入论。守卫者，亦同。其以不相应名，及非法守卫，各以阑入论。

第八十六　宿卫人应上番

【疏】议曰：诸宿卫人应上番而不上番，及不应上番而人代者，各徒一年。主司不觉，减二等。若觉察，即执之。

第八十七　宿卫人兵仗

【疏】议曰：诸宿卫人兵仗不得远身。去身者，杖六十。若擅离职掌，及失觉察者，加一等。其有犯者，以阑入论。

第八十八　宫门钥不合

【疏】议曰：诸宫门、殿门钥不合，及入宫殿内及皇城内，各以阑入论。其出者，亦如之。若开闭不如法，及不锁，各以阑入论。

第八十九　宫城门无故开闭

【疏】议曰：诸宫城门无故开闭者，徒一年。皇城门，减一等。宫殿门，亦如之。若有故，不即开闭者，各以阑入论。

第九十　夜禁

【疏】议曰：诸夜开宫殿门及城门者，皆须墨敕、鱼符。其受敕人，及门者，各勘验，然后开。若违者，徒一年。其直宿，亦如之。

第九十一　宫门等应开不开

【疏】议曰：诸宫殿门及城门应开而不开，或应闭而不闭，及开闭失时者，各杖一百。其皇城门，减一等。

第九十二　宿卫冒名

【疏】议曰：诸宿卫者，以非应宿卫人冒名自代及代之者，各入阑入。主司不觉，减二等。知而听行，与同罪。

第九十三　因入宫殿

【疏】议曰：诸因入宫殿者，不得辄入。若入门者，亦不得入。其因入而宿者，各以阑入论。若放弹、投瓦石及击壤者，各以阑入论。

第九十四　宫殿内争竞

【疏】议曰：诸于宫殿内争竞者，笞五十。声彻御所及相殴者，各徒一年。其以刃胁人者，各徒二年。

第九十五　宫人犯死罪

【疏】议曰：诸宫人犯死罪，若被囚禁，听于宫内。其有犯者，亦如之。若在殿内，亦同。

第九十六　宫奴婢

【疏】议曰：诸官奴婢应给公家驱使，不得辄入宫殿内。其入者，以阑入论。若在宫内赐与者，不用此律。

第九十七　宫殿内作罢不出

【疏】议曰：诸在宫殿内作罢而不出者，宫内，徒一年；殿内，徒二年；上阁内，绞。若持仗及至御在所者，斩。其因事得出，事讫不出者，亦同。

第九十八　登高临宫中

【疏】议曰：诸登高临宫中者，徒一年；殿中，徒二年。其有观望及窥看宫内者，各加一等。若于宫殿中者，亦同。

第九十九　逾越关禁

【疏】议曰：诸越度关、垣及关津者，徒一年。越度边关者，徒二年。其有私自逾禁者，各以阑入论。

故唐律疏议卷第八　卫禁　　凡十五条

第一百　宿卫人已配

【疏】议曰：诸宿卫人已配宫殿仗卫而辄去所配者，各以阑入论。其宿卫人应上番而不上番，及不应上番而人代者，各徒一年。

第一百一　宫城门外守卫

【疏】议曰：诸于宫城门外守卫者，不得辄入宫内。若入者，以阑入论。其有应入而不入，各以阑入论。

第一百二　宫殿门等守卫

【疏】议曰：诸宫殿门及城门守卫者，不得辄离职掌。去职掌者，笞四十。其宿卫人，亦同。

第一百三　因事入宫

【疏】议曰：诸因事得入宫殿者，不得辄宿其中。若宿者，各以阑入论。其因事得出，事讫不出者，亦同。

第一百四　宫门等冒名守卫（重）

【疏】议曰：诸于宫门、殿门冒名守卫及以伪冒者，各以阑入论。守卫不觉，减二等。知而听行，与同罪。

第一百五　应入宫殿

【疏】议曰：诸应入宫殿者，不得辄入。若入门者，亦不得入。其因入而宿者，各以阑入论。

第一百六　宫殿门守

【疏】议曰：诸宫殿门及城门守卫者，不得辄离职掌。去职掌者，笞四十。其宿卫人，亦同。

第一百七　阑入宫殿

【疏】议曰：诸阑入宫殿者，各依本法。其入皇城，减宫门一等。其入上阁内者，绞；若持仗及至御在所者，斩。

第一百八　宫殿内作乐

【疏】议曰：诸于宫殿内作乐及声彻御所者，各杖一百。其非乐器而声彻者，亦同。

第一百九　私习天文

【疏】议曰：诸私习天文者，徒二年。其天文生及太史，不在禁限。

第一百十　宫门等杂禁

【疏】议曰：诸于宫门、殿门及皇城门内，不得射、放弹及投瓦石。违者，杖六十。其有杀伤人者，各以斗杀伤论。

第一百十一　私度关

【疏】议曰：诸私度关者，徒一年。越度者，加一等。其有马、牛、军物者，各加二等。

第一百十二　不应度关

【疏】议曰：诸不应度关而给过所，及冒名请过所者，各以私度关论。若关司不知者，减二等。

第一百十三　关津留难

【疏】议曰：诸关津留难及无故禁止者，一日，笞四十；一日加一等，罪止杖一百。

第一百十四　越度缘边关

【疏】议曰：诸越度缘边关塞者，徒二年。其有外奸内入，及内奸外出者，各以谋叛论。

故唐律疏议卷第九　职制　　凡二十三条

第一百十五　官有员数

【疏】议曰：诸官有员数而署置过限，及不应置而置者，一人，杖一百；三人加一等，十人，徒二年。后人知而听者，减前人一等。规求者为首。

第一百十六　贡举非其人

【疏】议曰：诸贡举非其人，及应贡举而不贡举者，一人，徒一年；二人加一等，罪止徒三年。若考核不实，及选官乖于举状，以故不称职者，减一等。失者，各减三等。知而听行，与同罪。

第一百十七　刺史县令

【疏】议曰：诸刺史、县令，非时不得辄出界。出界者，杖一百。其有故者，不用此律。若经宿，及过限者，各加一等。

第一百十八　官人从驾

【疏】议曰：诸官人从驾，违期不到者，一日，笞四十；三日加一等，罪止徒二年。其有故者，不用此律。

第一百十九　祭祀

【疏】议曰：诸大祀不预申期，及不颁所司者，杖六十。以故废事者，徒二年。其应陪祀而不预者，亦同。

第一百二十　庙享

【疏】议曰：诸享宗庙，不预申期，及不颁所司者，杖六十。其应预而不预者，亦同。

第一百二十一　祭祀事

【疏】议曰：诸祭祀，有事于天地、社稷、宗庙，不预申期，及不颁所司者，杖六十。以故废事者，徒二年。

第一百二十二　犯庙讳

【疏】议曰：诸上书若奏事，误犯宗庙讳者，杖八十。口误及余文书误犯者，笞五十。即为名字触犯者，徒三年。

第一百二十三　官文书稽程

【疏】议曰：诸官文书稽程者，一日，笞十；三日加一等，罪止杖八十。其军务急速者，亦如之。

第一百二十四　事应奏不奏

【疏】议曰：诸事应奏而不奏，不应奏而奏者，杖八十。其有误，及文书应行下而不行下，及不应行下而行下者，各杖六十。

第一百二十五　直宿

【疏】议曰：诸直宿者，不得辄离职掌。去职掌者，笞四十。其宿卫人，亦同。若有故，须请假者，听。

第一百二十六　官人应直不直

【疏】议曰：诸官人应直不直，应宿不宿，各笞二十。通昼夜者，笞三十。若点不到者，一点，笞十。一日之限，亦如之。

第一百二十七　漏泄大事

【疏】议曰：诸漏泄大事应密者，绞。非大事应密者，徒一年半。漏泄于蕃国者，加一等。仍以初传者为首，传至者为从。即转传大事者，杖八十；非大事，勿论。

第一百二十八　玄象器物

【疏】议曰：诸玄象器物、天文、图书、谶书、兵书、七曜历、太一、雷公式，私家不得有。违者，徒二年。其纬、候及《论语谶》，不在禁限。

第一百二十九　私有玄象

【疏】议曰：诸私有玄象器物、天文、图书、谶书、兵书、七曜历、太一、雷公式者，徒二年。私习天文者，亦同。

第一百三十　制书有误

【疏】议曰：诸制书有误，不即奏闻，辄改定者，杖八十。官文书误，不清官司而改定者，笞四十。知误不奏，亦如之。

第一百三十一　上书奏事误

【疏】议曰：诸上书若奏事而误者，杖六十。口误，减二等。其误有害者，各加三等。若误可行，非上书、奏事者，勿论。

第一百三十二　事应行下

【疏】议曰：诸事应行下而不行下，及不应行下而行下者，各杖六十。其文书应给而不给，及不应给而给者，亦如之。

第一百三十三　官人骑马

【疏】议曰：诸官人骑马供私者，不得辄乘官马。乘者，各计庸，以盗论。

第一百三十四　奉使

【疏】议曰：诸奉使有所部送，而雇人寄人者，杖六十。其有所受寄者，亦如之。若以故有所废阙者，各加一等。

第一百三十五　奉使部送

【疏】议曰：诸奉使部送，而辄寄人及受寄者，各杖六十。若以故有所废阙者，各加一等。

第一百三十六　官人出界

【疏】议曰：诸官人出界者，各依本法。其有故者，不用此律。

故唐律疏议卷第十　职制　　凡十九条

第一百三十七　制书施行

【疏】议曰：诸制书施行有违者，徒二年。其受制及出制，皆然。若不即施行，及施行违限者，各以稽程论。

第一百三十八　官文书

【疏】议曰：诸官文书稽程者，一日，笞十；三日加一等，罪止杖八十。其军务急速者，亦如之。若从军及征讨，各加二等。

第一百三十九　被制书出使

【疏】议曰：诸被制书出使，不还制命者，徒一年。其有故，不即还者，亦如之。

第一百四十　闻父母丧

【疏】议曰：诸闻父母若夫之丧，匿不举哀者，流二千里。丧制未终，释服从吉，若忘哀作乐，徒三年。杂戏，徒一年。即遇乐而听及参预吉席者，各杖一百。

第一百四十一　府号官称

【疏】议曰：诸府号、官称犯父祖名讳而冒荣居之者，徒一年。其祖父母、父母老疾无恃，委亲之官者，亦如之。

第一百四十二　丧制未终

【疏】议曰：诸丧制未终，释服从吉者，徒一年。忘哀作乐者，徒三年。杂戏，徒一年。遇乐而听及参预吉席者，各杖一百。

第一百四十三　父母被囚禁

【疏】议曰：诸祖父母、父母被囚禁而嫁娶者，死罪，徒一年半；流罪，徒一年；徒罪，杖一百。若娶妾，亦如之。

第一百四十四　监临娶所临女

【疏】议曰：诸监临之官娶所监临女为妾者，杖一百。若为亲属娶者，亦如之。其在官非监临者，减一等。女家不坐。

第一百四十五　从官娶人妻

【疏】议曰：诸从官娶人妻及女为妾者，各以奸论。其有官者，亦同。

第一百四十六　父母死诈言余丧

【疏】议曰：诸父母死应解官，诈言余丧不解者，徒二年半。若诈称祖父母、父母死以求假及冒哀求仕者，徒一年。

第一百四十七　祖父母父母被囚及嫁娶

【疏】议曰：诸祖父母、父母被囚禁而嫁娶者，死罪，徒一年半；流罪，徒一年；徒罪，杖一百。

第一百四十八　监临受财

【疏】议曰：诸监临之官，受所监临财物者，一尺笞四十，一匹加一等，八匹徒一年，八匹加一等，五十匹流二千里。与者，减五等，罪止杖一百。乞取者，加一等。强乞取者，准枉法论。

第一百四十九　因官势乞索

【疏】议曰：诸因官势乞索财物者，坐赃论减一等。其强乞索者，加二等。

第一百五十　监临家人受财

【疏】议曰：诸监临之官家人于所部受乞、借贷、役使、卖买，有剩利之属，各减官人罪二等。官人知情，与同罪；不知情者，各减家人罪五等。

第一百五十一　去官受旧官属

【疏】议曰：诸去官而受旧官属、士庶馈与，若乞取、借贷之属，各减在官时三等。其家人，亦如之。

第一百五十二　挟势乞索

【疏】议曰：诸挟势乞索财物者，加受所监临财物一等。其强乞索者，准枉法论。

第一百五十三　律令式

【疏】议曰：诸称律、令、式，不便于事者，皆须申尚书省议定奏闻。若不申议，辄奏改行者，徒二年。即诣阙上表者，亦如之。

第一百五十四　公事稽程

【疏】议曰：诸公事稽程者，各依本法。若军务急速，各加二等。

第一百五十五　出使不覆命

【疏】议曰：诸出使不覆命，及覆命不实者，各加二等。

故唐律疏议卷第十一　职制　　凡十七条

第一百五十六　奉使不覆命

【疏】议曰：诸奉使不覆命者，徒一年。其覆命不实者，加一等。

第一百五十七　擅兴造

【疏】议曰：诸擅兴造及杂徭役，十庸以上，坐赃论。其非法兴造者，亦如之。

第一百五十八　科差

【疏】议曰：诸差科赋役违法及不均平，杖六十。若擅加者，赃重，坐赃论。其非法而赋敛，及以法赋敛而擅加益者，赃重入官者，计所擅，坐赃论。

第一百五十九　差科赋役

【疏】议曰：诸差科赋役违法及不均平，杖六十。其擅加者，赃重入官者，计所擅，坐赃论。入私者，以枉法论，至死者加役流。

第一百六十　役使所监临

【疏】议曰：诸役使所监临者，计庸，一尺笞四十，一匹加一等，罪止杖八十。其于所部，亦如之。

第一百六十一　监临之官役使

【疏】议曰：诸监临之官，私役使所部，及借奴婢、牛马、驼骡驴、车船、碾硙、邸店之类，各计庸、赁，以受所监临财物论。

第一百六十二　监临借贷

【疏】议曰：诸监临之官，借贷所监临财物者，坐赃论。若百日不还，以受所监临财物论。强者，各加二等。

第一百六十三　监临之官受猪羊

【疏】议曰：诸监临之官受猪羊供馈者，坐赃论。其有率敛百姓财物者，亦同。

第一百六十四　率敛

【疏】议曰：诸率敛所部财物及馈遗人者，坐赃论。若入己者，以受所监临财物论。

第一百六十五　监临家人借贷

【疏】议曰：诸监临家人于所部借贷、役使、卖买有剩利，及强市有剩利者，各减官人罪二等。官人知情，与同罪；不知情者，各减家人罪五等。

第一百六十六　监临强市

【疏】议曰：诸监临之官，强市所监临财物，有剩利者，计利，以乞取监临财物论。强市者，笞五十；有剩利者，计利，准枉法论。

第一百六十七　监临私役

【疏】议曰：诸监临之官，私役使所监临者，计庸，一尺笞四十，一匹加一等，罪止杖八十。其于所部，亦如之。

第一百六十八　从官役使

【疏】议曰：诸从官役使所监临者，各减监临一等。其私役使，亦如之。

第一百六十九　监临之官受所监临

【疏】议曰：诸监临之官，受所监临财物者，一尺笞四十，一匹加一等，八匹徒一年，八匹加一等，五十匹流二千里。与者，减五等，罪止杖一百。乞取者，加一等。强乞取者，准枉法论。

第一百七十　出使受财

【疏】议曰：诸出使所经过处受馈送者，各减监临一等。其有乞取者，加一等。强乞取者，准枉法论。

第一百七十一　枉法赃

【疏】议曰：诸有事先不许财，事过而受者，事若枉，准枉法论；事不枉者，以受所监临财物论。

第一百七十二　受财为请求

【疏】议曰：诸受人财而为请求者，坐赃论加二等。监临势要，准枉法论。与财者，坐赃论减三等。若官人以所受之财分求余官，元受者并赃论，余各依己分法。

故唐律疏议卷第十二　户婚　　凡十四条

第一百七十三　脱户

【疏】议曰：诸脱户者，家长徒三年。脱口及增减年状，以免课役者，一口徒一年，二口加一等，罪止徒三年。其增减年状者，亦同。若不由家长，罪其所由。

第一百七十四　脱口

【疏】议曰：诸脱口及增减年状，以免课役者，一口徒一年，二口加一等，罪止徒三年。其增减年状者，亦同。

第一百七十五　里正不觉脱漏

【疏】议曰：诸里正不觉脱漏增减者，一口笞四十，三口加一等，过杖一百，十口加一等，罪止徒三年。若知情者，各同家长法。

第一百七十六　州县长官不觉脱漏

【疏】议曰：诸州、县不觉脱漏增减者，县内十口笞三十，三十口加一等，过杖一百，五十口加一等。州随所管县多少，通计为罪。各罪止徒三年。若知情者，各同家长法。

第一百七十七　里正官司妄脱漏

【疏】议曰：诸里正及官司，妄脱漏增减以出入课役者，一口徒一年，二口加一等。赃重，入己者，以枉法论。至死者，加役流。入官者，坐赃论。

第一百七十八　私人道

【疏】议曰：诸私人道及度之者，杖一百。若由家长，家长当罪。寺观主司及所司，知情者，与同罪。若犯法合出寺观，经断不还俗者，亦如之。

第一百七十九　子孙别籍异财

【疏】议曰：诸祖父母、父母在而子孙别籍、异财者，徒三年。若祖父母、父母令别籍及以子孙妄继人后者，徒二年，子孙不坐。

第一百八十　居丧嫁娶

【疏】议曰：诸居父母及夫丧而嫁娶者，徒三年。妾，减三等。各离之。知而共为婚姻者，各减五等，不知者，不坐。若居期丧而嫁娶者，杖一百。

第一百八十一　为婚妄冒

【疏】议曰：诸为婚而女家妄冒者，徒一年。男家妄冒，加一等。未成者，依本约；已成者，离之。

第一百八十二　有妻更娶

【疏】议曰：诸有妻更娶妻者，徒一年。女家，减一等。若欺妄而娶者，徒一年半。女家不坐。各离之。

第一百八十三　以妻为妾

【疏】议曰：诸以妻为妾，以婢为妻者，徒二年。以妾及客女为妻，以婢为妾者，徒一年半。各还正之。

第一百八十四　嫁娶违律

【疏】议曰：诸嫁娶违律，祖父母、父母主婚者，独坐主婚。若期亲尊长主婚者，主婚为首，男女为从。余亲主婚者，事由主婚，主婚为首，男女为从；事由男女，男女为首，主婚为从。其男女被逼，若男年十八以下及在室之女，亦主婚独坐。

第一百八十五　违律为婚

【疏】议曰：诸违律为婚，当条称"离之"、"正之"者，虽会赦，犹离之、正之。定而未成，亦是。娉财不追。女家妄冒者，追还之。

第一百八十六　同姓为婚

【疏】议曰：诸同姓为婚者，各徒二年。缌麻以上，以奸论。若外姻有服属而尊卑共为婚姻，及娶同母异父姊妹、若妻前夫之女者，亦各以奸论。其父母之姑、舅、两姨姊妹及姨、若堂姨、母之姑、堂姑、己之堂姨及再从姨、堂外甥女、女婿姊妹，并不在为婚之限。

故唐律疏议卷第十三　户婚　　凡十八条

第一百八十七　占田过限

【疏】议曰：诸占田过限者，一亩笞十，十亩加一等，过杖六十，二十亩加一等，罪止徒一年。若于宽闲之处者，不坐。

第一百八十八　盗耕公私田

【疏】议曰：诸盗耕公私田者，一亩以下笞三十，五亩加一等，过杖一百，十亩加一等，罪止徒一年半。荒田，减一等。强者，各加一等。苗子归官、主。

第一百八十九　妄认公私田

【疏】议曰：诸妄认公私田，若盗贸卖者，一亩以下笞五十，五亩加一等，过杖一百，十亩加一等，罪止徒二年。

第一百九十　盗耕人墓田

【疏】议曰：诸盗耕人墓田，杖一百。伤坟者，徒一年。即盗葬他人田者，笞五十。墓田，加一等。仍令移葬。

第一百九十一　官田私田

【疏】议曰：诸里正，依令授人田，课农桑。若应授而不授，应还而不还，应课而不课，如此类违法者，失一事，笞四十；三事，加一等。县失十事，笞三十；二十事，加一等。州随所管县多少，通计为罪。各罪止杖一百。若非法而擅赋敛，及以法赋敛而擅加益，赃重入官者，计所擅，坐赃论；入私者，以枉法论，至死者加役流。

第一百九十二　部内田畴荒芜

【疏】议曰：诸部内田畴荒芜者，以十分论，一分笞三十，一分加一等，罪止徒一年。户主犯者，亦计所荒芜，五分笞三十，五分加一等。

第一百九十三　里正授田

【疏】议曰：诸里正，依令授人田，课农桑。若应授而不授，应还而不还，应课而不课，如此类违法者，失一事，笞四十；三事，加一等。县失十事，笞三十；二十事，加一等。州随所管县多少，通计为罪。各罪止杖一百。

第一百九十四　课农桑

【疏】议曰：诸里正，依令课农桑。若应课而不课，及课而不如令者，失一事，笞四十；三事，加一等。县失十事，笞三十；二十事，加一等。州随所管县多少，通计为罪。各罪止杖一百。

第一百九十五　役力

【疏】议曰：诸役力，不得过本户丁男一人。若差遣、取庸及举债之类，各以枉法论。

第一百九十六　差科赋役

【疏】议曰：诸差科赋役违法及不均平，杖六十。其有擅加者，赃重，坐赃论。

第一百九十七　应复除不给

【疏】议曰：诸应受复除而不给，不应受而给者，及其减年及冒年者，各徒二年。其从军及从驾，亦如之。

第一百九十八　差科不均

【疏】议曰：诸差科赋役不均平者，杖六十。其有擅加者，赃重，坐赃论。若非法而擅赋敛，及以法赋敛而擅加益，赃重入官者，计所擅，坐赃论；入私者，以枉法论。

第一百九十九　嫁娶违律

【疏】议曰：诸嫁娶违律，祖父母、父母主婚者，独坐主婚。若期亲尊长主婚者，主婚为首，男女为从。余亲主婚者，事由主婚，主婚为首，男女为从；事由男女，男女为首，主婚为从。

第二百　收养

【疏】议曰：诸收养子，所养父母无子而舍去者，徒二年。若自生子及本生无子，欲还者，听之。其遗弃小儿年三岁以下，虽异姓，听收养，即从其姓。

第二百一　立嫡违法

【疏】议曰：诸立嫡违法者，徒一年。即嫡妻年五十以上无子者，得立庶以长。不以长者，亦如之。

第二百二　养子

【疏】议曰：诸养子，所养父母无子而舍去者，徒二年。若自生子及本生无子，欲还者，听之。

第二百三　放部曲奴婢

【疏】议曰：诸放部曲为良，已给放书而压为贱者，徒二年。若压为部曲及放奴婢为良而压为贱者，各减一等。即放之，而诱令还者，亦如之。

第二百四　相冒合户

【疏】议曰：诸相冒合户者，徒二年。无课役者，减二等。其有课役而合户者，亦同。主司知情，与同罪。

故唐律疏议卷第十四　户婚　　凡二十条

第二百五　同姓为婚

【疏】议曰：诸同姓为婚者，各徒二年。缌麻以上，以奸论。

第二百六　为祖免妻嫁娶

【疏】议曰：诸尝为祖免亲之妻而嫁娶者，各杖一百。缌麻及舅甥妻，徒一年。小功以上，以奸论。妾，各减二等。并离之。

第二百七　娶逃妻

【疏】议曰：诸娶逃亡妇女为妻妾，知情者，与同罪；至死者，减一等。离之。即无夫，会恩免罪者，不离。

第二百八　监临娶所监临女

【疏】议曰：诸监临之官，娶所监临女为妾者，杖一百。若为亲属娶者，亦如之。其在官非监临者，减一等。女家不坐。

第二百九　和娶人妻

【疏】议曰：诸和娶人妻及嫁之者，各徒二年。妾，减二等。各离之。

第二百十　娶逃亡妇女

【疏】议曰：诸娶逃亡妇女为妻妾，知情者，与同罪；至死者，减一等。离之。即无夫，会恩免罪者，不离。

第二百十一　奴娶良人

【疏】议曰：诸奴娶良人女为妻者，徒一年半。女家，减一等。离之。其奴自娶者，亦如之。主知情者，杖一百。因而上籍者，徒一年。

第二百十二　杂户官户

【疏】议曰：诸杂户不得与良人为婚，违者，杖一百。官户娶良人女者，亦如之。良人娶官户女者，加二等。

第二百十三　违律为婚

【疏】议曰：诸违律为婚，当条称"离之"、"正之"者，虽会赦，犹离之、正之。定而未成，亦是。娉财不追。女家妄冒者，追还之。

第二百十四　嫁娶违律

【疏】议曰：诸嫁娶违律，祖父母、父母主婚者，独坐主婚。若期亲尊长主婚者，主婚为首，男女为从。

第二百十五　违律为婚离正

【疏】议曰：诸违律为婚，虽会赦，犹离之、正之。定而未成，亦是。

第二百十六　卖婚

【疏】议曰：诸卖婚，妄冒及有欺诈者，各加本罪一等。其有强娶者，亦如之。

第二百十七　妻无七出

【疏】议曰：诸妻无七出及义绝之状而出之者，徒一年半。虽犯七出，有三不去而出之者，杖一百。追还合。若犯恶疾及奸者，不用此律。

第二百十八　义绝

【疏】议曰：诸犯义绝者，离之。违者，徒一年。若夫妻不相安谐而和离者，不坐。

第二百十九　出妻

【疏】议曰：诸妻无七出及义绝之状而出之者，徒一年半。虽犯七出，有三不去而出之者，杖一百。追还合。

第二百二十　和离

【疏】议曰：诸夫妻不相安谐而和离者，不坐。

第二百二十一　出妻（杂）

【疏】议曰：诸妻犯七出，有三不去而出之者，杖一百。若犯恶疾及奸者，不用此律。

第二百二十二　嫁娶应离

【疏】议曰：诸嫁娶应离而未离者，各杖一百。其有不应离而辄离者，亦如之。

第二百二十三　娶妾

【疏】议曰：诸以妾为妻，以婢为妾者，各徒一年半。各还正之。其有妻更娶者，亦如之。

第二百二十四　媵妾

【疏】议曰：诸媵妾，不得过正妻。若过者，各杖一百。其有以妾为嫡者，亦如之。

故唐律疏议卷第十五　厩库　　凡二十八条

第二百二十五　牧畜产课

【疏】议曰：诸牧畜产，课不完者，每百头，一牝徒一年。其羊，减三等。系饲者，各减一等。其有死失者，各准此。

第二百二十六　乘官畜

【疏】议曰：诸乘官畜产而私驮载者，各计所载，以盗论。若驮载物至五十斤者，亦如之。

第二百二十七　官马不调习

【疏】议曰：诸官马不调习者，一匹笞二十，五匹加一等，罪止杖一百。

第二百二十八　官畜毁伤

【疏】议曰：诸官畜毁伤官物者，笞三十。偿所减价。其有故杀伤者，各加二等。

第二百二十九　杀官私牛马

【疏】议曰：诸杀官私马牛者，徒一年半。驼、骡、驴，各徒一年。若伤者，计减价，准盗论。其误杀伤者，不坐。

第二百三十　犬伤畜产

【疏】议曰：诸犬自杀伤他人畜产者，犬主偿其减价。余畜自相杀伤者，偿减价之半。即故令杀伤他人畜产者，各与故杀伤同。

第二百三十一　畜产啮人

【疏】议曰：诸畜产及噬犬有抵啮人，而标帜羁绊不如法，若狂犬不杀者，笞四十。以故杀伤人者，以过失论。若故放令杀伤人者，减斗杀伤一等。

第二百三十二　官畜产失

【疏】议曰：诸官畜产失，及误毁官物者，各笞三十。偿其减价。

第二百三十三　官畜产亡失

【疏】议曰：诸官畜产亡失者，各依本律。其有乘官畜而亡失者，亦如之。

第二百三十四　官畜产之课

【疏】议曰：诸牧畜产，课不完者，每百头，一牝徒一年。其羊，减三等。系饲者，各减一等。

第二百三十五　畜产库藏

【疏】议曰：诸库藏及仓廪，皆不得将火入。违者，徒一年。其有失火者，亦同。

第二百三十六　仓库内燃火

【疏】议曰：诸库藏及仓廪内，不得燃火。违者，徒一年。

第二百三十七　库藏失火

【疏】议曰：诸库藏及仓廪失火者，徒二年。其有盗及私贷者，各以盗论。

第二百三十八　假借官物

【疏】议曰：诸假借官物，事讫过十日不还者，笞三十，十日加一等，罪止杖一百。私服用者，加一等。

第二百三十九　监主贷官物

【疏】议曰：诸监临主守，以官物私自贷，若贷人及贷之者，无文记，以盗论。有文记，准盗论。文记，谓取以私用。其以官物自借贷，若借贷人及借贷之者，减盗一等。

第二百四十　监主以官物借人

【疏】议曰：诸监临主守之官，以官物借人者，各计庸，以盗论。其以官物借人及借之者，减二等。

第二百四十一　官物入私

【疏】议曰：诸官物入私，应请而不请，应给而不给，及不应请而请，不应给而给者，各坐赃论。其有入私者，以盗论。

第二百四十二　损败官物

【疏】议曰：诸损败官物者，各偿其减价。若故损败者，加二等。其有水火损败者，不偿。

第二百四十三　放散官物

【疏】议曰：诸放散官物者，坐赃论。若物在，还官；物不在，征之。

第二百四十四　财物应入官

【疏】议曰：诸财物应入官而不入，不应入官而入官者，坐赃论。

第二百四十五　输课税

【疏】议曰：诸输课税之物，违规不充者，笞四十，一日加一等。其有擅加者，坐赃论。

第二百四十六　应输课税

【疏】议曰：诸应输课税，及入官之物，而回避诈匿不输，或巧伪湿恶者，计所阙，准盗论。主司知情，与同罪；不知情，减四等。

第二百四十七　官物有印封

【疏】议曰：诸官物有印封，不请所司而辄开者，杖六十。其有盗者，以盗论。

第二百四十八　畜产疮疥

【疏】议曰：诸畜产有疮疥者，不即医治，笞三十。以故致死者，笞四十。

第二百四十九　驿马

【疏】议曰：诸乘驿马赍私物者，一斤杖六十，十斤加一等，罪止徒一年。驿驴，减二等。

第二百五十　乘驿马

【疏】议曰：诸乘驿马者，不得辄过所经驿。过者，一驿笞四十，三驿加一等，罪止杖八十。其有故者，不用此律。

第二百五十一　乘驿马辄转

【疏】议曰：诸乘驿马辄转付者，徒一年。若转付他人者，亦如之。

第二百五十二　乘官船

【疏】议曰：诸乘官船，辄载私物者，各计所载，以盗论。其有重载及船有损坏者，亦如之。

故唐律疏议卷第十六　擅兴　　凡二十四条

第二百五十三　擅发兵

【疏】议曰：诸擅发兵，十人以上，徒一年；百人，徒一年半；百人加一等，千人，绞。其有寇贼及应发兵，而不即发者，亦如之。

第二百五十四　调发征人

【疏】议曰：诸调发征人，十人以上，徒一年；百人，徒一年半；百人加一等，千人，绞。其有寇贼及应调发，而不即发者，亦如之。

第二百五十五　应发兵符

【疏】议曰：诸应发兵，及应给发兵符而不即给发者，各以擅发兵论。其有事故，不即发符者，亦如之。

第二百五十六　征人稽留

【疏】议曰：诸征人稽留者，一日，笞四十；三日加一等，罪止杖一百。其有故者，不用此律。

第二百五十七　征人冒名

【疏】议曰：诸征人冒名相代者，徒二年。同伍、主司及邻伍，知情者，与同罪；不知情者，各减二等。

第二百五十八　校阅违期

【疏】议曰：诸校阅违期者，一日，笞四十；三日加一等，罪止杖一百。其有故者，不用此律。

第二百五十九　乏军兴

【疏】议曰：诸乏军兴者，斩。故、失等。其临军征讨，亦如之。不忧军事者，减一等。

第二百六十　征人巧诈

【疏】议曰：诸征人巧诈以避征役者，徒三年。其有自伤残者，亦如之。

第二百六十一　征人逃亡

【疏】议曰：诸征人逃亡者，一日，杖六十；二日加一等，罪止徒三年。其有临对寇贼而亡者，斩。

第二百六十二　征人已行

【疏】议曰：诸征人已行，而逃亡者，各加本罪一等。其有临敌而亡者，斩。

第二百六十三　征人疾病

【疏】议曰：诸征人疾病，主司不为请给医药者，笞四十。以故致死者，徒一年。

第二百六十四　留守

【疏】议曰：诸留守及从驾，辄离职掌者，笞四十。其有故者，亦如之。

第二百六十五　从驾稽违

【疏】议曰：诸从驾稽违者，一日，笞四十；三日加一等，罪止徒一年。其有故者，不用此律。

第二百六十六　营造

【疏】议曰：诸有所营造，应申上而不申上，应待报而不待报者，各笞五十。其有非法营造者，亦如之。

第二百六十七　不如法

【疏】议曰：诸造作，不如法者，笞四十。其有营造及工作不如法者，亦如之。

第二百六十八　兴造

【疏】议曰：诸兴造及杂徭役，十庸以上，坐赃论。其非法兴造者，亦如之。

第二百六十九　丁夫差遣

【疏】议曰：诸丁夫、杂匠差遣，而稽留不赴者，一日，笞三十；三日加一等，罪止杖一百。其有故者，不用此律。

第二百七十　丁夫杂匠

【疏】议曰：诸丁夫、杂匠，在役而亡者，一日，笞三十；三日加一等，罪止徒一年。其有临监及主司，各依本法。

第二百七十一　私有兵器

【疏】议曰：诸私有兵器者，徒一年半。其有甲、弩、矛、槊者，各加二等。旌旗、幡帜及仪仗，私有者，亦如之。

第二百七十二　私有甲弩

【疏】议曰：诸私有甲一领，及弩三张，流二千里。甲三领及弩五张，绞。私造者，各加一等。

第二百七十三　私有矛槊

【疏】议曰：诸私有矛、槊者，徒一年半。其有旌旗、幡帜及仪仗，私有者，亦如之。

第二百七十四　私有禁兵器

【疏】议曰：诸私有禁兵器者，徒一年半。其有甲、弩、矛、槊者，各加二等。

第二百七十五　役功

【疏】议曰：诸役功力，有所造作，而不堪用者，计所庸，坐赃论。其有误及不如法者，亦如之。

第二百七十六　功力

【疏】议曰：诸功力，有所造作，而不堪用者，计所庸，坐赃论。

故唐律疏议卷第十七　贼盗　　凡十三条

第二百七十七　谋反大逆

【疏】议曰：诸谋反及大逆者，皆斩。父子年十六以上，皆绞。十五以下及母女、妻妾、祖孙、兄弟、姊妹若部曲、资财、田宅并没官。男夫年八十及笃疾、妇人年六十及废疾者，并免。伯叔父、兄弟之子皆流三千里，不限籍之同异。即虽谋反，词理不能动众，威力不足率人者，亦皆斩。父子、母女、妻妾并流三千里。其谋大逆者，绞。

第二百七十八条　缘坐非同居

【疏】议曰：诸缘坐非同居者，资财、田宅不在没限。虽同居，非缘坐及缘坐人子孙，应免流者，各准法留之。

第二百七十九条　口陈欲反

【疏】议曰：诸口陈欲反之言，心无真实之计，而无状可寻者，杖八十。若已行，即依本罪。

第二百八十条　谋叛

【疏】议曰：诸谋叛者，绞。已上道者，皆斩。妻子流二千里。若率部众百人以上，父母、妻子流三千里。所率虽不满百人，以故为害者，亦如之。即亡命山泽，不从追唤者，以谋叛论。其抗拒将吏者，以已上道论。

第二百八十一条　谋杀府主

【疏】议曰：诸谋杀本属府主、刺史、县令及吏卒谋杀本部五品以上官长者，流二千里。已伤者，绞。已杀者，皆斩。

第二百八十二条　谋杀期亲尊长

【疏】议曰：诸谋杀期亲尊长、外祖父母、夫、夫之祖父母、父母者，皆斩。谋杀缌麻以上尊长者，流二千里。已伤者，绞。已杀者，皆斩。即奸人之妻而谋杀其夫者，亦如之。

第二百八十三条　部曲奴婢杀主

【疏】议曰：诸部曲、奴婢谋杀主者，皆斩。谋杀主之期亲及外祖父母者，绞。已伤者，皆斩。

第二百八十四条　谋杀故夫祖父母

【疏】议曰：诸妻妾谋杀故夫之祖父母、父母者，流二千里。已伤者，绞。已杀者，皆斩。

第二百八十五条　杀一家三人

【疏】议曰：诸杀一家非死罪三人，及支解人者，皆斩。妻、子流二千里。其有杀人之法，及造畜蛊毒、厌魅者，亦如之。

第二百八十六条　以毒药药人

【疏】议曰：诸以毒药药人及卖者，绞。即卖买而未用者，流二千里。若其故买以毒人者，亦同。其脯肉有毒，故与人食而死者，亦同。

第二百八十七条　造畜蛊毒

【疏】议曰：诸造畜蛊毒及教令者，绞。造畜者同居家口，虽不知情，流三千里。其蛊毒同居家口，亦流三千里。若里正、坊正、村正及同伍之人，知而不纠者，亦如之。

第二百八十八条　造魇魅

【疏】议曰：诸造魇魅及造符书咒诅，欲以杀人者，各以谋杀论减二等。即于期亲尊长及外祖父母、夫、夫之祖父母、父母者，各不减。

第二百八十九条　杀人移乡

【疏】议曰：诸杀人应死，会赦免者，移乡千里外。其有死家不愿移者，听之。杀人应移乡，而会赦免者，亦如之。其有死家虽不愿，亦移。若亡命及已配流，不用此律。

故唐律疏议卷第十八　贼盗　　凡二十二条

第二百九十　劫囚

【疏】议曰：诸劫囚者，流三千里。伤人及劫死囚者，绞。杀人者，皆斩。

第二百九十一　强盗

【疏】议曰：诸强盗，谓以威若力而取其财者。先强后盗，先盗后强等。若与人药酒及食，使狂乱取财，亦是。即得阑遗之物，殴击财主而不还；及窃盗发觉，弃财逃走，财主追捕，因相拒捍：如此之类，事有因缘者，非强盗。其有强盗者，不得财，徒二年。一尺徒三年，二匹加一等，十匹及伤人者，绞。杀人者，斩。其持仗者，虽不得财，流三千里。五匹，绞。伤人者，斩。

第二百九十二　窃盗

【疏】议曰：诸窃盗，不得财，笞五十。一尺杖六十，一匹加一等，五匹徒一年，五匹加一等，五十匹加役流。

第二百九十三　盗经断后

【疏】议曰：诸盗经断后，仍更行盗，前后三犯徒者，流二千里。三犯流者，绞。其有三犯，虽会赦，犹流。其未发而更犯者，亦同。

第二百九十四　盗缉

【疏】议曰：诸盗缉，各以本罪论。其有盗官物者，亦同。

第二百九十五　监临主守自盗

【疏】议曰：诸监临主守自盗，及盗所监临财物者，加凡盗二等，三十匹绞。其有盗官物者，亦同。

第二百九十六　恐喝取财

【疏】议曰：诸恐喝取人财物者，口恐喝亦是。准盗论加一等。虽不足畏忌，财主惧而自与，亦同。其有展转传言而受财者，亦如之。若财主不惧而与之，及恐喝未得者，各以本罪论。

第二百九十七　盗囚

【疏】议曰：诸盗囚者，各以盗论。其有盗死囚者，亦同。

第二百九十八　盗牛马

【疏】议曰：诸盗官私牛马而杀者，徒二年半。其有盗而卖者，亦如之。

第二百九十九　盗园陵草木

【疏】议曰：诸盗园陵内草木者，徒二年半。盗他人墓茔内树者，杖一百。其有盗他人器物者，各以盗论。

第三百　盗官印

【疏】议曰：诸盗官印者，徒二年。其有盗文书、制书者，各加一等。

第三百一　盗符节

【疏】议曰：诸盗宫殿门符、发兵符、传符者，流二千里。使节及皇城、京城门符者，徒三年。余符，徒一年。其有盗官文书印者，亦同。

第三百二　盗禁兵器

【疏】议曰：诸盗禁兵器者，徒二年。甲、弩者，流二千里。若盗旌旗、幡帜及仪仗者，各减一等。

第三百三　盗毁天尊佛像

【疏】议曰：诸盗毁天尊像、佛像者，徒三年。其有道士、女冠盗毁天尊像，僧、尼盗毁佛像者，加一等。其有盗而供养者，亦同。

第三百四　发冢

【疏】议曰：诸发冢者，加役流。已开棺椁者，绞。发而未彻者，徒三年。其冢先穿及未殡者，徒二年半。盗衣服者，减一等。其有盗器物、砖、版者，以凡盗论。

第三百五　盗杀伤人

【疏】议曰：诸盗而杀人者，斩。其有盗而伤人者，加役流。若杀人者，亦斩。

第三百六　盗亲属

【疏】议曰：诸盗缌麻、小功亲财物者，减凡人一等。大功，减二等。期亲，减三等。杀伤者，各依本杀伤论。

第三百七　盗杀马牛

【疏】议曰：诸盗杀马牛者，徒一年半。其有盗杀驼、骡、驴者，各徒一年。若伤者，计减价，准盗论。

第三百八　盗不计赃

【疏】议曰：诸盗不计赃而立罪名，及言减罪而轻于凡盗者，计赃重，以凡盗论加一等。

第三百九　盗缉

【疏】议曰：诸盗缉者，各以本罪论。

第三百十　因盗过失杀伤人

【疏】议曰：诸因盗而过失杀伤人者，以斗杀伤论。其有因盗而故杀伤人者，斩。

第三百十一　盗禁物

【疏】议曰：诸盗禁物者，各以盗论。其有盗御宝者，绞。

故唐律疏议卷第十九　贼盗　　凡十七条

第三百十二　盗大祀神御物

【疏】议曰：诸盗大祀神御之物者，流二千五百里。其有盗乘舆服御物者，亦如之。

第三百十三　盗御宝

【疏】议曰：诸盗御宝者，绞。其有盗乘舆服御物者，流二千五百里。

第三百十四　盗官文书印

【疏】议曰：诸盗官文书印者，徒二年。其有盗余印者，杖一百。

第三百十五　盗制书

【疏】议曰：诸盗制书者，徒二年。其有盗官文书者，杖一百。重害文书，加一等。其有盗应奏文书者，亦如之。

第三百十六　盗门符

【疏】议曰：诸盗宫殿门符、发兵符、传符者，流二千里。使节及皇城、京城门符者，徒三年。余符，徒一年。

第三百十七　盗禁兵器（重）

【疏】议曰：诸盗禁兵器者，徒二年。甲、弩者，流二千里。其有盗旌旗、幡帜者，各减一等。

第三百十八　盗杀伤人（重）

【疏】议曰：诸盗而杀人者，斩。其有盗而伤人者，加役流。

第三百十九　恐喝取财（重）

【疏】议曰：诸恐喝取人财物者，准盗论加一等。其有展转传言而受财者，亦如之。

第三百二十　盗囚（重）

【疏】议曰：诸盗囚者，各以盗论。

第三百二十一　盗埋葬

【疏】议曰：诸盗埋葬者，各以盗论。其有发冢者，亦如之。

第三百二十二　盗园陵

【疏】议曰：诸盗园陵内草木者，徒二年半。其有盗他人墓茔内树者，杖一百。

第三百二十三　盗官物

【疏】议曰：诸盗官物者，各以本罪论。其有盗禁物者，亦同。

第三百二十四　盗田野

【疏】议曰：诸盗田野谷麦、瓜果、蔬菜之类，计赃，以凡盗论。其有盗官物者，亦同。

第三百二十五　盗亲属（重）

【疏】议曰：诸盗缌麻、小功亲财物者，减凡人一等。大功，减二等。期亲，减三等。

第三百二十六　山野物

【疏】议曰：诸山野之物，已加功，刍牧者，各以盗论。

第三百二十七　盗官私牛马

【疏】议曰：诸盗官私牛马而杀者，徒二年半。

第三百二十八　盗不计赃

【疏】议曰：诸盗不计赃而立罪名，及言减罪而轻于凡盗者，计赃重，以凡盗论加一等。

故唐律疏议卷第二十　贼盗　　凡十五条

第三百二十九　略人略卖人

【疏】议曰：诸略人、略卖人为奴婢者，绞。为部曲者，流三千里。为妻妾、子孙者，徒三年。因而杀伤人者，同强盗法。其有和诱者，各减一等。若和同相卖者，亦如之。其略卖人未售者，亦同。

第三百三十　略和诱人

【疏】议曰：诸略人、略卖人，各依本罪。其有和诱者，各减一等。若和同相卖者，亦如之。

第三百三十一　略卖期亲

【疏】议曰：诸略卖期亲以下卑幼为奴婢者，并同斗殴杀法。即和卖者，各减一等。其卖余亲者，各从凡人和略法。

第三百三十二　知略和诱

【疏】议曰：诸知略、和诱及和同相卖而买之者，各减卖者罪一等。其有展转知情而买者，亦如之。

第三百三十三　略卖人为部曲

【疏】议曰：诸略卖人为部曲者，流三千里。为妻妾、子孙者，徒三年。其有和诱者，各减一等。

第三百三十四　共盗

【疏】议曰：诸共盗者，并赃论。造意及从，行而不受分，受分而不行，各依本首从法。若造意不行，又不受分，即以行人专进止者为首，造意者为从。其共盗临时有杀伤者，以强盗论。其同行人不知杀伤情者，止依窃盗法。

第三百三十五　盗罪

【疏】议曰：诸盗罪，各以本罪论。其有盗而杀伤人者，各依本法。

第三百三十六　盗盗人

【疏】议曰：诸盗盗人，各以本罪论。其有盗而杀伤人者，各依本法。

第三百三十七　冒认

【疏】议曰：诸冒认及指认人财物者，各计赃，以窃盗论。其有强夺者，亦如之。

第三百三十八　强夺

【疏】议曰：诸强夺人财物者，各以强盗论。其有恐喝者，准盗论。

第三百三十九　妄认

【疏】议曰：诸妄认公私田，若盗贸卖者，一亩以下笞五十，五亩加一等，过杖一百，十亩加一等，罪止徒二年。

第三百四十　受寄财物

【疏】议曰：诸受寄财物而辄费用者，坐赃论减一等。其有妄认者，亦如之。诈言死失者，以诈欺取财物论减一等。

第三百四十一　得阑遗物

【疏】议曰：诸得阑遗物，满五日不送官者，各以亡失罪论。其有私物，坐赃论。物送官，满五日不认者，没官。

第三百四十二　得宿藏物

【疏】议曰：诸于他人地内得宿藏物，隐而不送者，计合还主之分，坐赃论减二等。其有古器形制异者，送官酬直。

第三百四十三　私物

【疏】议曰：诸私物，各依本律。其有得阑遗物、宿藏物，各依本法。

故唐律疏议卷第二十一　斗讼　　凡十五条

第三百四十四　斗殴

【疏】议曰：诸斗殴人者，笞四十。伤及以他物殴人者，杖六十。伤及拔发方寸以上，杖八十。若血从耳目出及内损吐血者，各加二等。

第三百四十五　斗殴折伤

【疏】议曰：诸斗殴人，折齿、毁缺耳鼻、眇一目及折手足指，若破骨及汤火伤人者，各徒一年。折二齿、二指以上及髡发者，徒一年半。

第三百四十六　斗殴折支

【疏】议曰：诸斗殴折人肋骨，及一目盲，及毁人阴阳者，各徒二年。折人两齿、两指以上，及髡发，亦如之。

第三百四十七　斗殴损人

【疏】议曰：诸斗殴损人二目、支体，及暗人、伤孕妇、坏胎者，各徒三年。即损人二事以上，及因旧患令至笃疾者，各加一等。

第三百四十八　斗殴杀人

【疏】议曰：诸斗殴杀人者，绞。以刃及故杀人者，斩。虽因斗，而用兵刃杀者，与故杀同。其有因斗而误杀伤人者，各以斗杀伤论。

第三百四十九　斗殴误杀伤

【疏】议曰：诸斗殴而误杀伤旁人者，以斗杀伤论。至死者，减一等。其有以故杀伤人者，各以故杀伤论。

第三百五十　斗殴以兵刃

【疏】议曰：诸斗殴以兵刃，及故杀人者，斩。虽因斗而用兵刃杀者，与故杀同。

第三百五十一　斗殴保辜

【疏】议曰：诸保辜者，手足殴伤人限十日，以他物殴伤人者二十日，以刃及汤火伤人者三十日，折跌支体及破骨者五十日。限内死者，各依杀人论。其在限外及虽在限内，以他故死者，各依本殴伤法。

第三百五十二　斗殴不斗

【疏】议曰：诸斗殴，无问手足、他物，各依本法。

第三百五十三　斗殴共殴

【疏】议曰：诸共殴伤人者，以下手重者重罪，原谋减一等。从者又减一等。若无下手重者，原谋为首，从者又减一等。其有乱殴及原谋不知情者，各以本罪论。

第三百五十四　斗殴咒骂

【疏】议曰：诸詈人者，笞五十。其有殴人者，各依本法。

第三百五十五　斗殴期亲

【疏】议曰：诸殴缌麻兄姊，杖一百。小功、大功，各递加一等。殴兄姊者，徒二年半。殴伯叔父母、姑、外祖父母，各加一等。若殴祖父母、父母者，皆斩。其有詈者，各减一等。

第三百五十六　斗殴尊长

【疏】议曰：诸殴兄姊者，徒二年半。殴伯叔父母、姑、外祖父母，各加一等。若殴祖父母、父母者，皆斩。

第三百五十七　斗殴妻妾

【疏】议曰：诸殴伤妻者，减凡人二等。死者，以凡人论。殴妾折伤以上，减妻二等。若妻殴伤杀妾，与夫殴伤杀妻同。过失杀者，各勿论。

第三百五十八　妻殴夫

【疏】议曰：诸妻殴夫，徒一年。若殴伤重者，加凡斗伤三等。死者，斩。其有妾殴夫及正妻者，又各加一等。死者，斩。

故唐律疏议卷第二十二　斗讼　　凡二十九条

第三百五十九　殴伤妻

【疏】议曰：诸殴伤妻者，减凡人二等。死者，以凡人论。

第三百六十　殴妾

【疏】议曰：诸殴妾折伤以上，减妻二等。若妻殴伤杀妾，与夫殴伤杀妻同。

第三百六十一　夫殴伤妻

【疏】议曰：诸夫殴伤妻者，减凡人二等。其有殴妾者，减妻二等。死者，各依本法。

第三百六十二　妻妾殴夫

【疏】议曰：诸妻殴夫，徒一年。若殴伤重者，加凡斗伤三等。死者，斩。

第三百六十三　殴继父

【疏】议曰：诸殴继父者，徒二年。伤者，加一等。死者，斩。

第三百六十四　殴夫之祖父母

【疏】议曰：诸妻妾殴夫之祖父母、父母者，徒三年。伤者，加二等。死者，斩。其有殴夫之期亲以下尊长者，各减一等。

第三百六十五　殴兄之妻

【疏】议曰：诸殴兄之妻及殴夫之弟妹者，各杖一百。伤者，各加一等。若殴兄姊者，亦如之。

第三百六十六　殴弟妹

【疏】议曰：诸殴弟妹者，杖一百。伤者，各加凡人一等。死者，绞。

第三百六十七　殴前夫子

【疏】议曰：诸殴伤妻前夫之子者，减凡人一等。同居者，又减一等。死者，绞。

第三百六十八　殴子

【疏】议曰：诸殴子孙者，杖一百。伤者，亦如之。若殴子孙之妇者，各加一等。其有过失杀者，各勿论。

第三百六十九　妾殴妻

【疏】议曰：诸妾殴妻者，徒一年。伤重者，加凡斗伤二等。其有殴正妻者，亦如之。

第三百七十　妻妾殴妻

【疏】议曰：诸妾殴妻者，徒一年。伤重者，加凡斗伤二等。

第三百七十一　奴婢殴主

【疏】议曰：诸部曲、奴婢殴主者，绞。伤者，皆斩。其有殴主之期亲及外祖父母者，绞。伤者，皆斩。其有殴主之缌麻以上亲者，徒一年。伤重者，加凡人一等。

第三百七十二　奴婢殴良人

【疏】议曰：诸部曲、奴婢殴良人者，加凡人一等。其有殴主之期亲者，亦如之。

第三百七十三　主殴奴婢

【疏】议曰：诸主殴部曲至死者，徒一年。故杀者，加一等。其有殴杀奴婢者，徒一年半。其有殴部曲、奴婢，折伤以上，各减凡人二等。过失杀者，各勿论。

第三百七十四　主杀有罪奴婢

【疏】议曰：诸奴婢有罪，其主不请官司而杀者，杖一百。无罪而杀者，徒一年。其有殴杀部曲者，亦如之。

第三百七十五　罪人拒捕

【疏】议曰：诸罪人拒捕者，各加本罪一等。其有殴人而拒捕者，加二等。杀伤人者，以故杀伤论。

第三百七十六　囚禁拒捍

【疏】议曰：诸被囚禁，拒捍官司而走者，各加本罪一等。

第三百七十七　斗殴告人

【疏】议曰：诸斗殴而告人者，各依本法。其有诬告人者，各反坐。

第三百七十八　诬告

【疏】议曰：诸诬告人者，各反坐。即纠弹之官，挟私弹事不实者，亦如之。若告二罪以上，重事告实，轻事招虚，及告二人以上，但道不实者，皆以虚罪反坐其罪。若告小事虚，而狱戒，但反坐其虚事。其有告人罪，不即受理者，各以故出入人罪论。

第三百七十九　告人罪

【疏】议曰：诸告人罪，皆须明注年月，指陈实事，不得称疑。违者，笞五十。若投匿名书告人罪者，流二千里。其有官司受而为理者，亦如之。

第三百八十　子孙告祖父母

【疏】议曰：诸告祖父母、父母者，绞。其有告期亲尊长者，虽得实，徒二年。其告大功、缌麻者，各减一等。其有诬告者，各加所诬罪三等。

第三百八十一　部曲奴婢告主

【疏】议曰：诸部曲、奴婢告主者，绞。其有告主之期亲及外祖父母者，流。其有诬告者，亦同。

第三百八十二　投匿名书

【疏】议曰：诸投匿名书告人罪者，流二千里。得书者，不烧，送官。若不烧，及受而理者，亦如之。告人罪，皆不得称疑。

第三百八十三　教令人告

【疏】议曰：诸教令人告，事虚应反坐，得实应赏者，各以告人罪论。其有教令人诬告者，亦如之。

第三百八十四　告祖父母（重）

【疏】议曰：诸告祖父母、父母者，绞。其有告期亲尊长，虽得实，徒二年。

第三百八十五　诣阙诉

【疏】议曰：诸诣阙及挝登闻鼓，若上表自诉者，不坐。其有邀车驾及挝登闻鼓，而申诉不实者，杖八十。

第三百八十六　越诉

【疏】议曰：诸越诉及受者，各笞四十。若应合为受，推抑而不受者，笞五十。三条加一等，十条杖九十。

第三百八十七　挟名

【疏】议曰：诸挟名及有所请求者，各以本罪论其有请托者，亦如之。

故唐律疏议卷第二十三　斗讼　　凡十三条

第三百八十八　告期亲尊长

【疏】议曰：诸告期亲尊长，虽得实，徒二年。其告大功、缌麻者，各减一等。其有诬告者，各加所诬罪三等。即奴婢告主及主之期亲、外祖父母者，绞。

第三百八十九　告缌麻卑幼

【疏】议曰：诸告缌麻、小功卑幼，虽得实，杖八十。大功以上，递减一等。其有诬告者，各加所诬罪三等。

第三百九十　子孙告父祖

【疏】议曰：诸告祖父母、父母者，绞。其有告期亲尊长，虽得实，徒二年。

第三百九十一　部曲奴婢告主

【疏】议曰：诸部曲、奴婢告主者，绞。其有告主之期亲及外祖父母者，流。

第三百九十二　诬告反坐

【疏】议曰：诸诬告人者，各反坐。即纠弹之官，挟私弹事不实者，亦如之。

第三百九十三　越诉

【疏】议曰：诸越诉及受者，各笞四十。若应合为受，推抑而不受者，笞五十。三条加一等，十条杖九十。

第三百九十四　邀车驾

【疏】议曰：诸邀车驾及挝登闻鼓，若上表自诉者，不坐。其有申诉不实者，杖八十。即以故害人事者，各以本罪论。

第三百九十五　直诉

【疏】议曰：诸直诉者，不坐。其有申诉不实者，杖八十。

第三百九十六　亲属相告

【疏】议曰：诸亲属相告者，各依本法。其有期亲以下相告者，各减等。

第三百九十七　投匿名书

【疏】议曰：诸投匿名书告人罪者，流二千里。得书者，不烧，送官。若不烧，及受而理者，亦如之。

第三百九十八　教令人告

【疏】议曰：诸教令人告，事虚应反坐，得实应赏者，各以告人罪论。

第三百九十九　告人明清

【疏】议曰：诸告人罪，皆须明注年月，指陈实事，不得称疑。违者，笞五十。

第四百　邀车驾诉

【疏】议曰：诸邀车驾及挝登闻鼓，若上表自诉者，不坐。其有申诉不实者，杖八十。

故唐律疏议卷第二十四　斗讼　　凡十六条

第四百一　斗殴尊长

【疏】议曰：诸殴兄姊者，徒二年半。殴伯叔父母、姑、外祖父母，各加一等。若殴祖父母、父母者，皆斩。其有詈者，减一等。过失伤者，各减本伤罪二等。

第四百二　斗殴期以上亲

【疏】议曰：诸殴缌麻兄姊，杖一百。小功、大功，各递加一等。若殴兄姊者，徒二年半。殴伯叔父母、姑、外祖父母，各加一等。若殴祖父母、父母者，皆斩。

第四百三　斗殴缌麻

【疏】议曰：诸殴缌麻兄姊，杖一百。小功、大功，各递加一等。若殴兄姊者，徒二年半。

第四百四　斗殴折伤

【疏】议曰：诸斗殴折伤人者，各依本法。其有保辜者，各依辜限。

第四百五　斗殴共殴

【疏】议曰：诸共殴伤人者，以下手重者重罪，原谋减一等。从者又减一等。

第四百六　斗殴杀

【疏】议曰：诸斗殴杀人者，绞。以刃及故杀人者，斩。

第四百七　斗殴误杀

【疏】议曰：诸斗殴而误杀伤旁人者，以斗杀伤论。至死者，减一等。

第四百八　斗殴戏杀

【疏】议曰：诸戏杀伤人者，减斗杀伤二等。其有以刃及乘高、履危、入水以戏者，各以斗杀伤论。

第四百九　过失杀伤

【疏】议曰：诸过失杀伤人者，各依其状，以赎论。谓耳目所不及，思虑所不到。其有故者，各以故杀伤论。

第四百十　斗殴拒捕

【疏】议曰：诸罪人拒捕者，各加本罪一等。其有殴人而拒捕者，加二等。

第四百十一　斗殴咒骂（重）

【疏】议曰：诸詈人者，笞五十。其有殴人者，各依本法。

第四百十二　斗殴伤妻（重）

【疏】议曰：诸殴伤妻者，减凡人二等。死者，以凡人论。过失杀者，各勿论。

第四百十三　妻妾殴夫（重）

【疏】议曰：诸妻殴夫，徒一年。若殴伤重者，加凡斗伤三等。死者，斩。

第四百十四　子孙违犯教令

【疏】议曰：诸子孙违犯教令及供养有阙者，徒二年。其有祖父母、父母告子孙者，亦如之。

第四百十五　子孙殴祖父母

【疏】议曰：诸殴祖父母、父母者，皆斩。过失杀者，流三千里。伤者，徒三年。

第四百十六　同居卑幼

【疏】议曰：诸同居卑幼，辄殴尊长者，各以本罪论。其有詈者，亦如之。

故唐律疏议卷第二十五　诈伪　　凡二十七条

第四百十七　诈伪制书

【疏】议曰：诸诈伪制书及增减者，绞。其有诈为官文书及增减者，杖一百。若施行者，各加一等。

第四百十八　诈为官文书

【疏】议曰：诸诈为官文书及增减者，杖一百。其有施行者，各加一等。

第四百十九　诈为官印

【疏】议曰：诸诈为官文书印者，流二千里。其有余印，徒一年。若诈为前代官文书印，依假印论。

第四百二十　诈为符节

【疏】议曰：诸诈为宫殿门符、发兵符、传符者，绞。使节及皇城、京城门符者，流二千里。余符，徒三年。

第四百二十一　诈为玺

【疏】议曰：诸诈为皇帝玺者，绞。其有诈为皇后、皇太子宝者，亦如之。

第四百二十二　诈为官殿门符

【疏】议曰：诸诈为宫殿门符、发兵符、传符者，绞。使节及皇城、京城门符者，流二千里。

第四百二十三　诈假官

【疏】议曰：诸诈假官，假与人官及受假者，流二千里。其有诈为官及诈称官者，亦如之。其于法不应为官而诈求得官者，徒二年。

第四百二十四　诈为人

【疏】议曰：诸诈为人，以取人财物者，准盗论。其有诈为亲属而取人财者，亦如之。

第四百二十五　诈伪瑞应

【疏】议曰：诸诈为瑞应者，徒二年。其有灾祥之类，而诈言者，亦如之。

第四百二十六　诈教诱人

【疏】议曰：诸诈教诱人使犯法者，各与犯法者同罪。

第四百二十七　诈乘舆

【疏】议曰：诸诈称乘舆及车驾者，斩。其有诈称制者，亦如之。

第四百二十八　诈伪御宝

【疏】议曰：诸诈伪皇帝御宝者，绞。其有诈为皇后、皇太子宝者，亦如之。

第四百二十九　诈为制书

【疏】议曰：诸诈为制书及增减者，绞。未施行者，减一等。

第四百三十　诈为官文书施行

【疏】议曰：诸诈为官文书及增减施行者，杖一百。其有诈为官文书而不施行者，亦如之。

第四百三十一　诈称官

【疏】议曰：诸诈称官，及诈为官而求使，若受人财及有所请求者，各以本罪论。

第四百三十二　诈疾病

【疏】议曰：诸诈疾病，有所避者，杖一百。其有自伤残者，徒一年半。若诈死，亦如之。

第四百三十三　诈死亡

【疏】议曰：诸诈死亡，以避征役及有所避者，各以本罪论。其有诈称祖父母、父母死者，亦如之。

第四百三十四　诈欺官私

【疏】议曰：诸诈欺官私以取财物者，准盗论。其有诈为官而取人财者，亦如之。

第四百三十五　诈伪仓库

【疏】议曰：诸诈为仓库及财物者，各以诈欺论。

第四百三十六　诈伪婚

【疏】议曰：诸诈伪为婚及妄冒者，各以本罪论。

第四百三十七　诈伪券书

【疏】议曰：诸诈伪券书，妄认人财物者，准盗论。

第四百三十八　诈为使者

【疏】议曰：诸诈为使及称使而有所求者，各以本罪论。

第四百三十九　诈伪度关

【疏】议曰：诸诈伪度关者，各以本罪论。其有诈为过所者，亦如之。

第四百四十　诈伪书

【疏】议曰：诸诈为书以取人财物者，准盗论。

第四百四十一　诈伪证

【疏】议曰：诸证不言情，及译人诈伪，致罪有出入者，证人减二等，译人与同罪。

第四百四十二　诈伪捕人

【疏】议曰：诸诈为捕人，而取人财物者，准盗论。

第四百四十三　诈伪投匿名

【疏】议曰：诸诈为投匿名书者，各以本罪论。

故唐律疏议卷第二十六　杂律　　凡三十四条

第四百四十四　坐赃

【疏】议曰：诸坐赃致罪者，一尺笞二十，一匹加一等，十匹徒一年，十匹加一等，罪止徒三年。与者，减五等。

第四百四十五　负债违契

【疏】议曰：诸负债违契不偿，一匹以上，违二十日笞二十，二十日加一等，罪止杖六十。三十匹，加二等。百匹，又加三等。各令备偿。

第四百四十六　负债强牵

【疏】议曰：诸负债不告官司，而强牵财物过本契者，坐赃论。

第四百四十七　不当得利

【疏】议曰：诸不当得利者，坐赃论。

第四百四十八　侵巷陌

【疏】议曰：诸侵巷街、阡陌者，杖七十。若种植垦食者，笞五十。各令复故。虽种植，无所妨废者，不坐。

第四百四十九　占山野

【疏】议曰：诸占山野陂湖之利者，杖六十。

第四百五十　犯夜

【疏】议曰：诸犯夜者，笞二十。有故者，不坐。其闭门鼓后、开门鼓前行者，皆为犯夜。

第四百五十一　从军征讨

【疏】议曰：诸从军征讨而亡者，一日徒一年，一日加一等，十五日绞。临对寇贼而亡者，斩。主司故纵，与同罪。

第四百五十二　征人逃亡

【疏】议曰：诸征人逃亡者，各以本罪论。其有临敌而亡者，斩。

第四百五十三　宿卫人逃亡

【疏】议曰：诸宿卫人逃亡者，一日杖六十，二日加一等，罪止徒三年。

第四百五十四　流徒囚役

【疏】议曰：诸流徒囚役而不给衣食，及病不救疗者，笞四十。以故致死者，徒一年。

第四百五十五　囚应请给

【疏】议曰：诸囚应请给衣食、医药而不请给，及应听家人入视而不听，应脱去枷、锁、杻而不脱去者，杖六十。以故致死者，徒一年。

第四百五十六　决罚不如法

【疏】议曰：诸决罚不如法者，笞三十。以故致死者，徒一年。即杖粗细长短不依法者，罪亦如之。

第四百五十七　囚应禁不禁

【疏】议曰：诸囚应禁而不禁，应枷、锁、杻而不枷、锁、杻及脱去者，杖罪笞三十，徒罪以上递加一等。回易者，各加一等。

第四百五十八　与囚金刃

【疏】议曰：诸与囚金刃及解枷、锁、杻者，各以本罪论。若囚自死及杀人者，亦如之。

第四百五十九　囚逃亡

【疏】议曰：诸囚逃亡者，各以本罪论。其有主守不觉失囚者，各减囚罪二等。

第四百六十　主守不觉失囚

【疏】议曰：诸主守不觉失囚者，减囚罪二等。若故纵者，各与同罪。

第四百六十一　囚给医药

【疏】议曰：诸囚应给医药而主司不给者，笞四十。以故致死者，徒一年。

第四百六十二　决罪

【疏】议曰：诸决罪，各依本罪。其有不应决而决者，各以本罪论。

第四百六十三　断罪引律令

【疏】议曰：诸断罪皆须具引律、令、格、式正文，违者笞三十。若数事共条，止引所犯罪者，听。

第四百六十四　制敕断罪

【疏】议曰：诸制敕断罪，临时处分，不为永格者，不得引为后比。若辄引，致罪有出入者，以故失论。

第四百六十五　官司出入人罪

【疏】议曰：诸官司入人罪者，若入全罪，以全罪论。从轻入重，以所剩论。其出罪者，各如之。即断罪失于入者，各减三等；失于出者，各减五等。

第四百六十六　赦前断罪

【疏】议曰：诸赦前断罪不当者，若处轻为重，宜改从轻。处重为轻，即从轻法。其有常赦所不免者，依常律。

第四百六十七　闻知恩赦

【疏】议曰：诸闻知有恩赦而故犯，及犯恶逆、及造畜蛊毒，若强盗及杀人，并常赦不免者，不用此律。

第四百六十八　狱结

【疏】议曰：诸狱结竟，徒以上，各呼囚及其家属，具告罪名，仍取囚服辩。若不服者，听其自理。更为审详。违者，笞五十。死罪，杖一百。

故唐律疏议卷第二十七　杂律　　凡九条

第四百六十九　私铸钱

【疏】议曰：诸私铸钱者，流三千里。作具已备，未铸者，徒二年。作具未备者，杖一百。若磨错成钱，令薄小，取铜以求利者，徒一年。

第四百七十　造作

【疏】议曰：诸造作及工作，不如法者，笞四十。其有营造及工作，亦如之。

第四百七十一　市司评物价

【疏】议曰：诸市司评物价不平者，计所贵贱，坐赃论。入己者，以盗论。

第四百七十二　私作斜斗

【疏】议曰：诸私作斛斗秤度不平，而在市执用者，笞五十。因有增减者，计所增减，准盗论。

第四百七十三　器用绢布

【疏】议曰：诸造器用之物及绢布之属，有行滥、短狭而卖者，各杖六十。得利赃重者，计利，准盗论。

第四百七十四　卖买不和

【疏】议曰：诸卖买不和，而较固取者，及更出开闭，共限一价，若参市而规自入者，杖八十。

第四百七十五　校斛斗

【疏】议曰：诸校斛斗秤度不平，杖七十。监校者不觉，减一等。知情，与同罪。

第四百七十六　道路落提

【疏】议曰：诸于城内街巷及人众中，无故走车马者，笞五十。以故杀伤人者，减斗杀伤一等。杀伤畜产者，偿所减价。若公私要速者，不用此律。

第四百七十七　城内走车马

【疏】议曰：诸于城内街巷及人众中，无故走车马者，笞五十。以故杀伤人者，减斗杀伤一等。

故唐律疏议卷第二十八　捕亡　　凡十八条

第四百七十八　捕罪人

【疏】议曰：诸捕罪人，罪人持仗拒捍，捕者格杀之，及走逐而杀，若迫窘而自杀者，皆勿论。其有空手拒捍而杀者，徒二年。若罪人已就拘执及不拒捍而杀者，各以斗杀伤论。用刃者，以故杀伤论。

第四百七十九　被殴击

【疏】议曰：诸被人殴击折伤以上，若盗及强奸，虽旁人皆得捕系，以送官司。其有亲属相犯者，亦同。

第四百八十　道路行人

【疏】议曰：诸道路行人，遇有疾病、及遗弃小儿，不能告官者，听收恤。其有不应收恤而收恤者，亦如之。

第四百八十一　邻里

【疏】议曰：诸邻里被强盗及杀人，告而不救助者，杖一百。闻而不救助者，减一等。力势不能赴救者，速告随近官司。若不告者，亦以不救助论。

第四百八十二　征人逃亡（重）

【疏】议曰：诸征人逃亡者，各以本罪论。其有临敌而亡者，斩。

第四百八十三　防人逃亡

【疏】议曰：诸防人逃亡者，各以本罪论。其有临敌而亡者，斩。

第四百八十四　流徒囚役（重）

【疏】议曰：诸流徒囚役而不给衣食，及病不救疗者，笞四十。以故致死者，徒一年。

第四百八十五　狱囚

【疏】议曰：诸在禁囚，不得告举他事。其有告者，不得为理。其当囚者，亦同。

第四百八十六　主守不觉失囚

【疏】议曰：诸主守不觉失囚者，减囚罪二等。若故纵者，各与同罪。

第四百八十七　拒捕

【疏】议曰：诸罪人拒捕者，各加本罪一等。其有殴人而拒捕者，加二等。杀伤人者，以故杀伤论。

第四百八十八　捕罪人（重）

【疏】议曰：诸捕罪人，罪人持仗拒捍，捕者格杀之，勿论。

第四百八十九　邻里被强盗

【疏】议曰：诸邻里被强盗及杀人，告而不救助者，杖一百。

第四百九十　追捕

【疏】议曰：诸追捕罪人，力不能制，告道路行人，其行人力能助之而不助者，杖八十。势不得助者，勿论。

第四百九十一　在官亡

【疏】议曰：诸在官而亡者，各以本罪论。其有犯死罪者，亦同。

第四百九十二　从军亡

【疏】议曰：诸从军而亡者，各以本罪论。

第四百九十三　被囚禁

【疏】议曰：诸被囚禁，而亡者，各以本罪论。其有持仗者，各加二等。

第四百九十四　囚逃亡（重）

【疏】议曰：诸囚逃亡者，各以本罪论。其有主守不觉失囚者，各减囚罪二等。

第四百九十五　捕罪人漏露

【疏】议曰：诸捕罪人，有漏露其事，令得逃亡者，减罪人罪一等。其有未断之间，能自捕得者，除其罪。

故唐律疏议卷第二十九　断狱　　凡十四条

第四百九十六　囚应禁不禁

【疏】议曰：诸囚应禁而不禁，应枷、锁、杻而不枷、锁、杻及脱去者，杖罪笞三十，徒罪以上递加一等。回易者，各加一等。

第四百九十七　囚应给衣食

【疏】议曰：诸囚应给衣食而不给，及病不救疗，及应脱枷、锁、杻而不脱，各杖六十。以故致死者，徒一年。即减窃囚食者，笞五十。以故致死者，绞。

第四百九十八　囚引人为徒

【疏】议曰：诸囚在禁，妄引人为徒侣者，以诬告罪论。即本犯虽死，止流二千里。

第四百九十九　讯囚

【疏】议曰：诸讯囚者，必先以情审察辞理，反覆参验，犹未能决，事须讯问者，立案同判，然后拷讯。违者，杖六十。若赃状露验，理不可疑，不须拷讯。

第五百　拷囚

【疏】议曰：诸拷囚不得过三度，总数不得过二百，杖罪以下不得过所犯之数。拷满不承，取保放之。若拷过三度及杖外以他法拷掠者，杖一百。以故致死者，徒二年。其有疮病，不待差而拷者，亦杖一百。若决杖笞者，笞五十。以故致死者，徒一年半。

第五百一　拷囚限满

【疏】议曰：诸拷囚限满而不首者，反拷告人。其被杀、被盗家人及亲属告者，不反拷。拷满不首，取保并放。违者，以故失论。

第五百二　鞫狱

【疏】议曰：诸鞫狱者，皆须依所告状鞫之。若于本状之外，别求他罪者，以故入人罪论。

第五百三　囚徒伴

【疏】议曰：诸囚徒伴，及赃状露验，若拷未及限而首者，不得减等。其有逃亡，及虽未逃亡而应追捕者，各以本罪论。

第五百四　狱结

【疏】议曰：诸狱结竟，徒以上，各呼囚及其家属，具告罪名，仍取囚服辩。若不服者，听其自理。更为审详。违者，笞五十。死罪，杖一百。

第五百五　断罪不当

【疏】议曰：诸断罪不当者，失入者，各减三等；失出者，各减五等。若未决及放而还获，若囚自死，各听减一等。

第五百六　疑罪

【疏】议曰：诸疑罪，各依所犯，以赎论。即疑狱，法官执见不同者，得为异议，议不得过三。

第五百七　断罪引律令

【疏】议曰：诸断罪皆须具引律、令、格、式正文，违者笞三十。若数事共条，止引所犯罪者，听。

第五百八　赦前断罪

【疏】议曰：诸赦前断罪不当者，若处轻为重，宜改从轻。处重为轻，即从轻法。

故唐律疏议卷第三十　断狱　　凡十六条

第五百九　断罪应言上

【疏】议曰：诸断罪应言上而不言上，应待报而不待报，辄自决断者，各减故失三等。

第五百十　断罪应决

【疏】议曰：诸断罪应决而收禁者，各以本罪论。其有不应决而决者，亦如之。

第五百十一　监临官捶

【疏】议曰：诸监临之官，因公事自以杖捶人致死，及以他物殴伤人者，各以过失论。

第五百十二　决死罪

【疏】议曰：诸决死罪者，不得夜。若夜决者，杖一百。其有秋分以前决者，亦如之。若犯恶逆以上及部曲、奴婢杀主者，不用此律。

第五百十三　死罪覆奏

【疏】议曰：诸死罪囚，不待覆奏报下而决者，流二千里。即奏报应决者，听三日乃行刑。若限未满而行刑者，徒一年。即过限，违一日杖一百，二日加一等。

第五百十四　孕妇

【疏】议曰：诸妇人犯死罪，怀孕，当决者，听产后一百日乃行刑。若未产而决者，徒二年。产讫，限未满而决者，徒一年。其有过失者，各减二等。

第五百十五　拷决孕妇

【疏】议曰：诸妇人怀孕，犯罪应拷及决杖笞，皆待产后一百日，然后拷、决。若未产而拷、决者，杖一百。伤重者，依前人不合捶拷法。产后未满百日而拷、决者，减一等。失者，各减二等。

第五百十六　立春后决罪

【疏】议曰：诸立春以后、秋分以前决死刑者，徒一年。其所犯虽不待时，若于断屠月及禁杀日而决者，各杖六十。待时者，不坐。

第五百十七　断罪收禁

【疏】议曰：诸断罪应收禁，而不收禁者，各以本罪论。其有不应收禁而收禁者，亦如之。

第五百十八　狱吏

【疏】议曰：诸狱吏，若监临之官，捶囚及违法者，各以本罪论。

第五百十九　囚应请给医药

【疏】议曰：诸囚应请给医药而不请给，及应听家人入视而不听，应脱枷、锁、杻而不脱者，杖六十。以故致死者，徒一年。

第五百二十　决罚不如法

【疏】议曰：诸决罚不如法者，笞三十。以故致死者，徒一年。即杖粗细长短不依法者，罪亦如之。

第五百二十一　官司出入人罪

【疏】议曰：诸官司入人罪者，若入全罪，以全罪论。从轻入重，以所剩论。其出罪者，各如之。

第五百二十二　赦前断罪不当

【疏】议曰：诸赦前断罪不当者，若处轻为重，宜改从轻。处重为轻，即从轻法。其有常赦所不免者，依常律。

第五百二十三　闻知恩赦

【疏】议曰：诸闻知有恩赦而故犯，及犯恶逆、及造畜蛊毒，若强盗及杀人，并常赦不免者，不用此律。

第五百二十四　狱结竟

【疏】议曰：诸狱结竟，徒以上，各呼囚及其家属，具告罪名，仍取囚服辩。若不服者，听其自理。更为审详。违者，笞五十。死罪，杖一百。
