故唐律疏议卷第二　名例　　凡一十条

第二十一　八议者（议章）

【疏】议曰：诸八议者，犯死罪，皆条录所坐应议之状，先奏请议。议定，奏裁。流罪以下，减一等。其犯十恶者，不用此律。

第二十二　皇太子妃（请章）

【疏】议曰：诸皇太子妃大功以上亲，应议者期以上亲及孙，若官爵五品以上，犯死罪者，上请；流罪以下，减一等。其犯十恶，反逆缘坐，杀人，监守内奸、盗、略人、受财枉法者，不用此律。

第二十三　七品以上官（减章）

【疏】议曰：诸七品以上之官及官爵得请者之祖父母、父母、兄弟、姊妹、妻、子孙，犯流罪以下，各从减一等之例。

第二十四　应议请减（赎章）

【疏】议曰：诸应议、请、减及九品以上之官，若官品得减者之祖父母、父母、妻、子孙，犯流罪以下，听赎。其加役流、反逆缘坐流、子孙犯过失流、不孝流、及会赦犹流者，各不得减赎，除名、配流如法。除名者，免居作。即本罪不应流配而特配者，虽无官品，亦免居作。

第二十五　官当

【疏】议曰：诸犯私罪，以官当徒者，五品以上，一官当徒二年；九品以上，一官当徒一年。若犯公罪者，各加一年当。以官当流者，三流同比徒四年。其有二官，先以高者当，次以勋官当。行、守者，各以本品当，仍各解见任。若有余罪及更犯者，听以历任之官当。其用官当，每一官，各以本品当。若以官当徒，一年，各解见任。若以官当徒，年外仍须更当者，听以次高者当。其流内官而犯流徒，亦依当法。若用官尽，其本罪徒年未解者，其除名者，若犯徒，一年；若犯流，亦同。其免官者，若犯徒，一年；若犯流，亦同。其免所居官者，若犯徒，一年；若犯流，亦同。

第二十六　除名

【疏】议曰：诸除名者，官爵悉除，课役从本色，六载之后听叙，依出身法。若本犯不至免官，而特除名者，叙法同免官例。妇女因夫、子得邑号，犯除名者，亦同。其犯恶逆及部曲、奴婢者，不在叙限。

第二十七　免官

【疏】议曰：诸免官者，二官并免。爵及除名者，并不在免官之限。若犯除名者，叙法同免官例。其免官者，三载之后，降先品二等叙。

第二十八　免所居官

【疏】议曰：诸免所居官者，职事、散官、勋官，各免其一。若犯除名者，叙法同免官例。其免所居官者，期年之后，降先品一等叙。

第二十九　除免官当叙封

【疏】议曰：诸除名者，比徒三年；免官者，比徒二年；免所居官者，比徒一年。流外官不用此律。若有余罪及更犯者，听以历任之官当。其除名、免官、免所居官，叙法各有等差。若犯除名者，叙法同免官例。其妇人犯除名者，亦同。

第三十　以理去官

【疏】议曰：诸以理去官，与见任同。解虽非理，亦同。赠官及视品官，与正官同。视六品以下，不在荫亲之限。其除名、免官、免所居官，叙法各有等差。若犯罪，缘坐应除、免者，亦依此法。

第三十一　无官犯罪

【疏】议曰：诸无官犯罪，有官事发，流罪以下，以赎论。卑官犯罪，迁官事发，在官犯罪，去官事发，或事发去官，犯公罪流以下，各勿论。余罪论如律。其有官犯罪，无官事发，有荫犯罪，无荫事发，无荫犯罪，有荫事发，并从官荫之法。

第三十二　以官当徒不尽

【疏】议曰：诸以官当徒者，职事、散官、勋官，各以一官当徒。其有二官，先以高者当，次以勋官当。若用官尽，其本罪徒年未解者，听以历任之官当。其以一官当徒，一年，各解见任。若以官当徒，年外仍须更当者，听以次高者当。

第三十三　轻重重轻

【疏】议曰：诸犯罪者，轻以重重，重以轻轻。诸法皆然。其应八议者，犯十恶，不用此律。本应轻而重，本应重而轻，即依轻重法。

第三十四　官户部曲

【疏】议曰：诸官户、部曲、官私奴婢有犯，本条无正文者，各准良人。若犯流、徒者，加杖，免居作。其应征铜者，若是部曲、奴婢，征铜各准良人之半。若犯谋反、大逆者，亦同良人。

第三十五　化外人相犯

【疏】议曰：诸化外人，同类自相犯者，各依本俗法；异类相犯者，以法律论。

第三十六　本条别有制

【疏】议曰：诸本条别有制，与例不同者，依本条。即当条虽有罪名，所为重者，自从重。其本应重而犯时不知者，依凡论；本应轻者，听从本。

