故唐律疏议卷第二十二　斗讼　　凡二十九条

第三百五十九　殴伤妻

【疏】议曰：诸殴伤妻者，减凡人二等。死者，以凡人论。

第三百六十　殴妾

【疏】议曰：诸殴妾折伤以上，减妻二等。若妻殴伤杀妾，与夫殴伤杀妻同。

第三百六十一　夫殴伤妻

【疏】议曰：诸夫殴伤妻者，减凡人二等。其有殴妾者，减妻二等。死者，各依本法。

第三百六十二　妻妾殴夫

【疏】议曰：诸妻殴夫，徒一年。若殴伤重者，加凡斗伤三等。死者，斩。

第三百六十三　殴继父

【疏】议曰：诸殴继父者，徒二年。伤者，加一等。死者，斩。

第三百六十四　殴夫之祖父母

【疏】议曰：诸妻妾殴夫之祖父母、父母者，徒三年。伤者，加二等。死者，斩。其有殴夫之期亲以下尊长者，各减一等。

第三百六十五　殴兄之妻

【疏】议曰：诸殴兄之妻及殴夫之弟妹者，各杖一百。伤者，各加一等。若殴兄姊者，亦如之。

第三百六十六　殴弟妹

【疏】议曰：诸殴弟妹者，杖一百。伤者，各加凡人一等。死者，绞。

第三百六十七　殴前夫子

【疏】议曰：诸殴伤妻前夫之子者，减凡人一等。同居者，又减一等。死者，绞。

第三百六十八　殴子

【疏】议曰：诸殴子孙者，杖一百。伤者，亦如之。若殴子孙之妇者，各加一等。其有过失杀者，各勿论。

第三百六十九　妾殴妻

【疏】议曰：诸妾殴妻者，徒一年。伤重者，加凡斗伤二等。其有殴正妻者，亦如之。

第三百七十　妻妾殴妻

【疏】议曰：诸妾殴妻者，徒一年。伤重者，加凡斗伤二等。

第三百七十一　奴婢殴主

【疏】议曰：诸部曲、奴婢殴主者，绞。伤者，皆斩。其有殴主之期亲及外祖父母者，绞。伤者，皆斩。其有殴主之缌麻以上亲者，徒一年。伤重者，加凡人一等。

第三百七十二　奴婢殴良人

【疏】议曰：诸部曲、奴婢殴良人者，加凡人一等。其有殴主之期亲者，亦如之。

第三百七十三　主殴奴婢

【疏】议曰：诸主殴部曲至死者，徒一年。故杀者，加一等。其有殴杀奴婢者，徒一年半。其有殴部曲、奴婢，折伤以上，各减凡人二等。过失杀者，各勿论。

第三百七十四　主杀有罪奴婢

【疏】议曰：诸奴婢有罪，其主不请官司而杀者，杖一百。无罪而杀者，徒一年。其有殴杀部曲者，亦如之。

第三百七十五　罪人拒捕

【疏】议曰：诸罪人拒捕者，各加本罪一等。其有殴人而拒捕者，加二等。杀伤人者，以故杀伤论。

第三百七十六　囚禁拒捍

【疏】议曰：诸被囚禁，拒捍官司而走者，各加本罪一等。

第三百七十七　斗殴告人

【疏】议曰：诸斗殴而告人者，各依本法。其有诬告人者，各反坐。

第三百七十八　诬告

【疏】议曰：诸诬告人者，各反坐。即纠弹之官，挟私弹事不实者，亦如之。若告二罪以上，重事告实，轻事招虚，及告二人以上，但道不实者，皆以虚罪反坐其罪。若告小事虚，而狱戒，但反坐其虚事。其有告人罪，不即受理者，各以故出入人罪论。

第三百七十九　告人罪

【疏】议曰：诸告人罪，皆须明注年月，指陈实事，不得称疑。违者，笞五十。若投匿名书告人罪者，流二千里。其有官司受而为理者，亦如之。

第三百八十　子孙告祖父母

【疏】议曰：诸告祖父母、父母者，绞。其有告期亲尊长者，虽得实，徒二年。其告大功、缌麻者，各减一等。其有诬告者，各加所诬罪三等。

第三百八十一　部曲奴婢告主

【疏】议曰：诸部曲、奴婢告主者，绞。其有告主之期亲及外祖父母者，流。其有诬告者，亦同。

第三百八十二　投匿名书

【疏】议曰：诸投匿名书告人罪者，流二千里。得书者，不烧，送官。若不烧，及受而理者，亦如之。告人罪，皆不得称疑。

第三百八十三　教令人告

【疏】议曰：诸教令人告，事虚应反坐，得实应赏者，各以告人罪论。其有教令人诬告者，亦如之。

第三百八十四　告祖父母（重）

【疏】议曰：诸告祖父母、父母者，绞。其有告期亲尊长，虽得实，徒二年。

第三百八十五　诣阙诉

【疏】议曰：诸诣阙及挝登闻鼓，若上表自诉者，不坐。其有邀车驾及挝登闻鼓，而申诉不实者，杖八十。

第三百八十六　越诉

【疏】议曰：诸越诉及受者，各笞四十。若应合为受，推抑而不受者，笞五十。三条加一等，十条杖九十。

第三百八十七　挟名

【疏】议曰：诸挟名及有所请求者，各以本罪论其有请托者，亦如之。

