故唐律疏议卷第二十　贼盗　　凡十五条

第三百二十九　略人略卖人

【疏】议曰：诸略人、略卖人为奴婢者，绞。为部曲者，流三千里。为妻妾、子孙者，徒三年。因而杀伤人者，同强盗法。其有和诱者，各减一等。若和同相卖者，亦如之。其略卖人未售者，亦同。

第三百三十　略和诱人

【疏】议曰：诸略人、略卖人，各依本罪。其有和诱者，各减一等。若和同相卖者，亦如之。

第三百三十一　略卖期亲

【疏】议曰：诸略卖期亲以下卑幼为奴婢者，并同斗殴杀法。即和卖者，各减一等。其卖余亲者，各从凡人和略法。

第三百三十二　知略和诱

【疏】议曰：诸知略、和诱及和同相卖而买之者，各减卖者罪一等。其有展转知情而买者，亦如之。

第三百三十三　略卖人为部曲

【疏】议曰：诸略卖人为部曲者，流三千里。为妻妾、子孙者，徒三年。其有和诱者，各减一等。

第三百三十四　共盗

【疏】议曰：诸共盗者，并赃论。造意及从，行而不受分，受分而不行，各依本首从法。若造意不行，又不受分，即以行人专进止者为首，造意者为从。其共盗临时有杀伤者，以强盗论。其同行人不知杀伤情者，止依窃盗法。

第三百三十五　盗罪

【疏】议曰：诸盗罪，各以本罪论。其有盗而杀伤人者，各依本法。

第三百三十六　盗盗人

【疏】议曰：诸盗盗人，各以本罪论。其有盗而杀伤人者，各依本法。

第三百三十七　冒认

【疏】议曰：诸冒认及指认人财物者，各计赃，以窃盗论。其有强夺者，亦如之。

第三百三十八　强夺

【疏】议曰：诸强夺人财物者，各以强盗论。其有恐喝者，准盗论。

第三百三十九　妄认

【疏】议曰：诸妄认公私田，若盗贸卖者，一亩以下笞五十，五亩加一等，过杖一百，十亩加一等，罪止徒二年。

第三百四十　受寄财物

【疏】议曰：诸受寄财物而辄费用者，坐赃论减一等。其有妄认者，亦如之。诈言死失者，以诈欺取财物论减一等。

第三百四十一　得阑遗物

【疏】议曰：诸得阑遗物，满五日不送官者，各以亡失罪论。其有私物，坐赃论。物送官，满五日不认者，没官。

第三百四十二　得宿藏物

【疏】议曰：诸于他人地内得宿藏物，隐而不送者，计合还主之分，坐赃论减二等。其有古器形制异者，送官酬直。

第三百四十三　私物

【疏】议曰：诸私物，各依本律。其有得阑遗物、宿藏物，各依本法。

