故唐律疏议卷第十七　贼盗　　凡十三条

第二百七十七　谋反大逆

【疏】议曰：诸谋反及大逆者，皆斩。父子年十六以上，皆绞。十五以下及母女、妻妾、祖孙、兄弟、姊妹若部曲、资财、田宅并没官。男夫年八十及笃疾、妇人年六十及废疾者，并免。伯叔父、兄弟之子皆流三千里，不限籍之同异。即虽谋反，词理不能动众，威力不足率人者，亦皆斩。父子、母女、妻妾并流三千里。其谋大逆者，绞。

第二百七十八条　缘坐非同居

【疏】议曰：诸缘坐非同居者，资财、田宅不在没限。虽同居，非缘坐及缘坐人子孙，应免流者，各准法留之。

第二百七十九条　口陈欲反

【疏】议曰：诸口陈欲反之言，心无真实之计，而无状可寻者，杖八十。若已行，即依本罪。

第二百八十条　谋叛

【疏】议曰：诸谋叛者，绞。已上道者，皆斩。妻子流二千里。若率部众百人以上，父母、妻子流三千里。所率虽不满百人，以故为害者，亦如之。即亡命山泽，不从追唤者，以谋叛论。其抗拒将吏者，以已上道论。

第二百八十一条　谋杀府主

【疏】议曰：诸谋杀本属府主、刺史、县令及吏卒谋杀本部五品以上官长者，流二千里。已伤者，绞。已杀者，皆斩。

第二百八十二条　谋杀期亲尊长

【疏】议曰：诸谋杀期亲尊长、外祖父母、夫、夫之祖父母、父母者，皆斩。谋杀缌麻以上尊长者，流二千里。已伤者，绞。已杀者，皆斩。即奸人之妻而谋杀其夫者，亦如之。

第二百八十三条　部曲奴婢杀主

【疏】议曰：诸部曲、奴婢谋杀主者，皆斩。谋杀主之期亲及外祖父母者，绞。已伤者，皆斩。

第二百八十四条　谋杀故夫祖父母

【疏】议曰：诸妻妾谋杀故夫之祖父母、父母者，流二千里。已伤者，绞。已杀者，皆斩。

第二百八十五条　杀一家三人

【疏】议曰：诸杀一家非死罪三人，及支解人者，皆斩。妻、子流二千里。其有杀人之法，及造畜蛊毒、厌魅者，亦如之。

第二百八十六条　以毒药药人

【疏】议曰：诸以毒药药人及卖者，绞。即卖买而未用者，流二千里。若其故买以毒人者，亦同。其脯肉有毒，故与人食而死者，亦同。

第二百八十七条　造畜蛊毒

【疏】议曰：诸造畜蛊毒及教令者，绞。造畜者同居家口，虽不知情，流三千里。其蛊毒同居家口，亦流三千里。若里正、坊正、村正及同伍之人，知而不纠者，亦如之。

第二百八十八条　造魇魅

【疏】议曰：诸造魇魅及造符书咒诅，欲以杀人者，各以谋杀论减二等。即于期亲尊长及外祖父母、夫、夫之祖父母、父母者，各不减。

第二百八十九条　杀人移乡

【疏】议曰：诸杀人应死，会赦免者，移乡千里外。其有死家不愿移者，听之。杀人应移乡，而会赦免者，亦如之。其有死家虽不愿，亦移。若亡命及已配流，不用此律。

