卷第二十一鬥訟　凡一十五條

　

　　【疏】議曰：鬥訟律者，首論鬥毆之科，次言告訟之事。從秦漢至晉，未有此篇。至後魏太和年，分繫訊律為鬥律。〔一〕至北齊，以訟事附之，名為鬥訟律。後周為鬥競律。隋開皇依齊鬥訟名，至今不改。賊盜之後，須防鬥訟，故次於賊盜之下。

　　３０２　諸鬥毆人者，笞四十；謂以手足擊人者。傷及以他物毆人者，杖六十；見血為傷。非手足者，其餘皆為他物，即兵不用刃亦是。

　　【疏】議曰：相爭為鬥，相擊為毆。若以手足毆人者，笞四十。注云「謂以手足擊人者」，舉手足為例，用頭擊之類，亦是。傷，謂手足毆傷；及以他物毆而不傷者：各杖六十。注云「見血為傷」，謂因毆而見血者。非手足者，「即兵不用刃亦是」，謂手足之外，雖是兵器，但不用刃者，皆同他物之例。

　　問曰：毆人者，謂以手足擊人。其有撮挽頭髮，或擒其衣領，亦同毆擊以否？

　　答曰：條云，鬥毆謂以手足擊人，明是雖未損傷，下手即便獲罪。至如挽鬢撮髮，擒領扼喉，既是傷殺於人，狀則不輕於毆，例同毆法，理用無惑。

　　傷及拔髮方寸以上，杖八十。若血從耳目出及內損吐血者，各加二等。

　　【疏】議曰：謂他物毆人傷及拔髮方寸以上，各杖八十。方寸者，謂量拔髮無毛之所，縱橫徑各滿一寸者。〔二〕若方斜不等，圍繞四寸為方寸。若毆人頭面，其血或從耳或從目而出，及毆人身體內損而吐血者，各加手足及他物毆傷罪二等。其拔髮不滿方寸者，止從毆法。其有拔鬢，亦準髮為坐。若毆鼻頭血出，止同傷科。毆人痢血，同吐血例。

　　３０３　諸鬥毆人，折齒，毀缺耳鼻，眇一目及折手足指，眇，謂虧損其明而猶見物。若破骨及湯火傷人者，徒一年；折二齒、二指以上及髡髮者，徒一年半。

　　【疏】議曰：因鬥毆人而折其齒；或毀破及缺穴人耳鼻，即毀缺人口眼亦同；「眇一目」，謂毆眇其目，虧損其明而猶見物者；及折手足指；若因打破骨而非折者；及以湯若火燒、盪傷人者：各徒一年。若湯火不傷，從他物毆法。若「折二齒、二指以上」，稱「以上」者，雖折更多，亦不加罪；及髡截人髮者：各徒一年半。其髡髮不盡，仍堪為髻者，止當拔髮方寸以上，杖八十。若因鬥髡髮，遂將入己者，依賊盜律：〔三〕「本以他故毆擊人，因而奪其財物，計贓以強盜論。」以銅鐵汁傷人，比湯火傷人。如其以蛇蜂蝎螫人，同他物毆人法。若毆人十指並折，不堪執物，即二支廢，從篤疾，科流三千里。

　　３０４　諸鬥以兵刃斫射人，不著者，杖一百。兵刃，謂弓、箭、刀、矟、矛、〈矛贊〉之屬。〔四〕即毆罪重者，從毆法。

　　【疏】議曰：因鬥遂以兵刃斫射人，不著者，杖一百。注云「兵刃，謂弓、箭、刀、矟、矛、〈矛贊〉之屬」，〔五〕稱「之屬」者，雖用殳、戟等，皆是。「即毆罪重者」，謂本條毆罪得徒一年以上者，斫射人不著，即從毆法。假如因鬥，斫射小功兄姊而不著者，即依本條毆罪，科徒一年，即不從斫射之罪。如此之類，即從毆法。

　　若刃傷，刃謂金鐵，無大小之限，堪以殺人者。及折人肋，眇其兩目，墮人胎，徒二年。墮胎者，謂辜內子死，乃坐。若辜外死者，從本毆傷論。

　　【疏】議曰：「若刃傷」，謂以金刃傷人，注云「刃謂金鐵，無大小之限，堪以殺人者」；「及折人肋」，謂鬥毆人折肋；「眇其兩目」，亦謂虧損其明而猶見物；「墮人胎」，謂在孕未生，因打而落者：各徒二年。注云「墮胎者，謂在辜內子死，乃坐」，謂在母辜限之內而子死者。子雖傷而在母辜限外死者，或雖在辜內胎落而子未成形者，各從本毆傷法，〔六〕無墮胎之罪。其有毆親屬、貴賤等胎落者，各從徒二年上為加減之法，皆須以母定罪，不據子作尊卑。若依胎制刑，或致欺紿，故保辜止保其母，不因子立辜，為無害子之心也。若毆母罪重，同折傷科之。假有毆姊胎落，依下文：「毆兄、姊徒二年半，折傷者流三千里。」又條：「折傷，謂折齒以上。」墮胎合徒二年，重於折齒之坐，即毆姊落胎，合流三千里之類。

　　３０５　諸鬥毆折跌人支體及瞎其一目者，徒三年；折支者，折骨；跌體者，骨差跌，失其常處。辜內平復者，各減二等。餘條折跌平復，準此。

　　【疏】議曰：因鬥毆「折跌人支體」，支體謂手足，或折其手足，或跌其骨體；「及瞎一目」，謂一目喪明，全不見物者：各徒三年。注云折支者，謂折四支之骨；跌體者，謂骨節差跌，失於常處。「辜內平復者」，謂折跌人支體及瞎一目，於下文立辜限內，骨節平復及目得見物，並於本罪上減二等，各徒二年。注云「餘條折跌平復，準此」，謂於諸條尊卑、貴賤等鬥毆及故毆折跌，辜內平復，並減二年。雖非支體，於餘骨節平復亦同。若支先攣，是廢疾被折，故此毆攣支止依毆折一支，流二千里，有蔭合同減、贖。何者？例云：「故毆人至廢疾，流，不合減贖。」今先廢疾，不因毆令廢疾，所以聽其減、贖。

　　即損二事以上，及因舊患令至篤疾，若斷舌及毀敗人陰陽者，流三千里。

　　【疏】議曰：即損二事以上者，謂毆人一目瞎及折一支之類；「及因舊患令至篤疾」，假有舊瞎一目為殘疾，更瞎一目成篤疾，或先折一腳為廢疾，更折一腳為篤疾；「若斷舌」，謂全不得語；「毀敗陰陽」，謂孕嗣廢絕者：各流三千里。斷舌，語猶可解，毀敗陰陽不絕孕嗣者，並從傷科。

　　問曰：人目先盲，重毆睛壞；口或先瘂，更斷其舌：如此之類，各合何罪？

　　答曰：人貌肖天地，稟形父母，莫不愛其所受，樂天委命。雖復宿遭痼疾，然亦痛此重傷。至於被人毀損，在法豈宜異制。如人舊瘂，或先喪明，更壞其睛，或斷其舌，止得守文，還科斷舌、瞎目之罪？

　　３０６　諸鬥毆殺人者，絞。以刃及故殺人者，斬。雖因鬥，而用兵刃殺者，與故殺司。為人以兵刃逼己，因用兵刃拒而傷殺者，依鬥法。餘條用兵刃，準此。

　　【疏】議曰：鬥毆者，元無殺心，因相鬥毆而殺人者，絞。以刃及故殺者，謂鬥而用刃，即有害心；及非因鬥爭，無事而殺，是名「故殺」：各合斬罪。「雖因鬥而用兵刃殺者」，本雖是鬥，乃用兵刃殺人者，與故殺同，亦得斬罪，並同故殺之法。注云「為人以兵刃逼己，因用兵刃拒而傷殺」，逼己之人，雖用兵刃，亦依鬥殺之法。「餘條用兵刃，準此」，謂餘親戚、良賤以兵刃逼人，人以兵刃拒殺者，並準此鬥法。又律云：「以兵刃殺者，與故殺同。」既無傷文，即是傷依鬥法。注云「因用兵刃拒而傷殺者」，為以兵刃傷人，因而致死，故連言之。

　　問曰：故殺人合斬，用刃鬥殺亦合斬刑，得罪既是不殊，準文更無異理。何須云「用兵刃殺者，與故殺同」？

　　答曰：名例：「犯十惡及故殺人者，雖會赦，〔七〕猶除名。」兵刃殺人者，其情重，文同故殺之法，〔八〕會赦猶遣除名。

　　不因鬥，故毆傷人者，〔九〕加鬥毆傷罪一等。雖因鬥，但絕時而殺傷者，從故殺傷法。

　　【疏】議曰：不因鬥競，故毆傷人者，加鬥毆傷一等，若拳毆不傷，笞四十上加一等，合笞五十之類。「雖因鬥，但絕時而殺傷者」，謂忿競之後，各已分散，聲不相接，去而又來殺傷者，是名「絕時」，從故殺傷法。

　　３０７　諸保辜者，手足毆傷人限十日，以他物毆傷人者二十日，以刃及湯火傷人者三十日，折跌支體及破骨者五十日。毆、傷不相須。餘條毆傷及殺傷，各準此。

　　【疏】議曰：凡是毆人，皆立辜限。手足毆人，傷與不傷，限十日；若以他物毆傷者，限二十日；「以刃」，刃謂金鐵，無大小之限，「及湯火傷人」，謂灼爛皮膚，限三十日；若折骨跌體及破骨，無問手足、他物，皆限五十日。注云「毆、傷不相須」，謂毆及傷，各保辜十日。然傷人皆須因毆，今言不相須者，為下有僵仆，或恐迫而傷，此則不因毆而有傷損，故律云「毆、傷不相須」。「餘條毆傷及殺傷各準此」，〔一０〕謂諸條毆人，或傷人，故、鬥、謀殺，強盜，應有罪者，保辜並準此。

　　限內死者，各依殺人論；其在限外及雖在限內，以他故死者，各依本毆傷法。他故，謂別增餘患而死者。

　　【疏】議曰：「限內死者，各依殺人論」，謂辜限內死者，不限尊卑、良賤及罪輕重，各從本條殺罪科斷。「其在限外」，假有拳毆人，保辜十日，計累千刻之外，是名「限外」；「及雖在限內」，謂辜限未滿，「以他故死者」，他故謂別增餘患而死，假毆人頭傷，風從頭瘡而入，因風致死之類，仍依殺人論，若不因頭瘡得風，別因他病而死，是為「他故」：各依本毆傷法。故注云「他故，謂別增餘患而死」。其有墮胎、瞎目、毀敗陰陽、折齒等，皆約手足、他物、以刃、湯火為辜限。

　　３０８　諸同謀共毆傷人者，各以下手重者為重罪，元謀減一等，從者又減一等；若元謀下手重者，餘各減二等；至死者，隨所因為重罪。

　　【疏】議曰：「同謀共毆傷人者」，謂二人以上，同心計謀，共毆傷人者。假有甲乙丙丁謀毆傷人，甲為元謀，乙下手最重，毆人一支折。以下手重為重罪，乙合徒三年；甲是元謀，減一等，合徒二年半；丙丁等為從，又減一等，合徒二年。若不因鬥，乙為故毆之首，合流二千里；甲是元謀，減一等，合徒三年；丙丁徒二年半。若是元謀下手重者，假甲為元謀，下手最重，即甲合徒三年；乙丙丁各減二等，並徒二年。若故毆，即甲合流二千里；餘各減二等，各徒二年半之類。「至死」，謂被毆人致死。「隨所因為重罪」，謂甲毆頭，乙毆手，丙毆足，若由頭瘡致死者，即甲為重罪；由手傷致死者，〔一一〕即乙為重罪；由足傷致死者，即丙為重罪。重罪者償死；餘各減二等，徒三年；甲是元謀，止減一等，流三千里。

　　其不同謀者，各依所毆傷殺論；其事不可分者，以後下手為重罪。

　　【疏】議曰：「其不同謀者」，假有甲乙丙丁不同謀，因鬥共毆傷一人，甲毆頭傷，乙打腳折，丙打指折，丁毆不傷。若因頭瘡致死，甲得殺人之罪，償死；乙為折支，合徒三年；丙為折指，合徒一年；丁毆不傷，合笞四十。是為「各依所毆傷殺論」。「其事不可分者」，謂此四人共毆一人，其瘡不可分別，被毆致死。「以後下手者為重罪」，謂丁下手最後，即以丁為重罪，餘各徒三年；元謀減一等，流三千里。

　　若亂毆傷，不知先後輕重者，以謀首及初鬥者為重罪，〔二〕餘各減二等。

　　【疏】議曰：假有人群黨共鬥，亂毆傷人，被傷殺者不知下手人名，又不知先後輕重，若同謀毆之，即以謀首為重罪；其不同謀，亂毆傷者，以初鬥者為重罪。自餘非謀首及非初鬥，各減二等，徒三年。若不至死，唯折二支：若謀鬥者，謀首流三千里，餘各徒二年半；其不同謀，初鬥者流三千里，餘亦減二等。

　　問曰：甲乙丙三人同謀毆人，各拳毆一下，合作首從以否？

　　答曰：律云：「同謀共毆人者，各以下手重者為重罪。」此據辜內致死，故有節級減文。下又云：「不同謀者，各依所毆傷殺論。」即明毆者得毆罪，傷者得傷罪，殺者得殺罪。拳毆人者笞四十；不同謀者各從毆科，同謀毆人豈得減罪？是知各笞四十，不為首從。若更有丁，亦與甲乙丙同謀，丁不下手，又非元謀，即減二等，笞二十之類。

　　又問：甲乙二人，同謀毆人，甲是元謀，又先下手，毆一支折；乙為從，後下手，毆一目瞎，各合何罪？

　　答曰：據上條：「折跌人支體及瞎其一目者，徒三年。即損二事以上及因舊患，令至篤疾者，流三千里。」此即同謀共毆人傷損二事，甲雖謀首，合徒三年；由乙損二事，合流三千里。若不同謀，各損一事，俱得本罪，並徒三年。

　　３０９　諸以威力制縛人者，各以鬥毆論；因而毆傷者，各加鬥毆傷二等。

　　【疏】議曰：以威若力而能制縛於人者，各以鬥毆論。依上條：「手足之外，皆為他物。」縛人皆用徽纆，明同他物之限。縛人不傷，合杖六十；若傷，杖八十。「因而毆傷者」，謂因縛即毆者，傷與不傷，「各加鬥毆傷二等」，謂因縛用他物毆不傷者杖八十，傷者杖一百之類，是名「各加鬥毆傷二等」。

　　即威力使人毆擊，而致死傷者，雖不下手，猶以威力為重罪，下手者減一等。

　　【疏】議曰：威力使人者，謂或以官威，或恃勢力之類，而使人毆擊他人。致死傷者，威力之人雖不下手，猶以威力為重罪，下手者減一等。假有甲恃威力，而使乙毆殺丙，甲雖不下手，猶得死罪；乙減一等，流三千里。若折一指，甲雖不下手，合徒一年；乙減一等，杖一百之類。甲是監臨官，百姓無罪，喚問事以杖依法決罰致死，官人得殺人罪，問事不坐。若遣用他物、手足打殺，官人得威力殺人罪，問事下手者減一等科。

　　３１０　諸鬥兩相毆傷者，各隨輕重，兩論如律；後下手理直者，減二等。至死者，不減。

　　【疏】議曰：「鬥兩相毆傷者」，假有甲乙二人，因鬥兩相毆傷，甲毆乙不傷，合笞四十；乙毆甲傷，合杖六十之類。或甲是良人，乙是賤隸，甲毆乙傷，減凡人二等，合笞四十；乙毆甲不傷，加凡人二等，合杖六十之類。其間尊卑、貴賤，應有加減，各準此例。「後下手理直者，減二等」，假甲毆乙不傷，合笞四十；乙不犯甲，無辜被打，遂拒毆之，乙是理直，減本毆罪二等，合笞二十。乙若因毆而殺甲，本罪縱不至死，即不合減，故注云「至死者不減」。

　　問曰：尊卑相毆，後下手理直得減，未知伯叔先下手毆姪，兄姊先下手毆弟妹，其弟、姪等後下手理直，得減以否？

　　答曰：凡人相毆，條式分明。五服尊卑，輕重頗異。只如毆緦麻兄姊杖一百，小功、大功遞加一等；若毆緦麻以下卑幼，折傷減凡人一等，小功、大功遞減一等。據服雖是尊卑，相毆兩俱有罪，理直則減，法亦無疑。若其毆親姪、弟妹，至死然始獲罪，傷重律則無辜。罪既不合兩論，理直豈宜許減？舉伯叔兄姊，但毆傷卑幼無罪者，並不入此條。

　　３１１　諸於宮內忿爭者，笞五十；聲徹御所及相毆者，徒一年；以刃相向者，徒二年。

　　【疏】議曰：宮殿之內，致敬之所，忽敢忿爭，情乖恭肅，故宮內忿爭者，笞五十。嘉德等門以內為宮內；衛禁律「宮城門有犯，與宮門同」，〔一三〕即順天等門內亦是。若忿競之聲，徹於御所及有相毆擊者，各徒一年。以刃相向者，徒二年。既不論兵刃，即是刃無大小之限。

　　殿內，遞加一等。傷重者，各加鬥傷二等。〔一四〕計加重於本罪即須加。餘條稱加者，準此。

　　【疏】議曰：殿內忿爭，遞加一等者，謂太極等門為殿內，忿爭杖六十；聲徹御所及相毆者，徒一年半；以刃相向，徒二年半。若上閣內忿爭，杖七十；聲徹御所及相毆者，徒二年；以刃相向者，徒三年。「傷重者，各加鬥傷二等」，假有凡鬥，以他物毆傷人內損吐血，合杖一百；宮內加二等，徒一年半，即重於宮內相毆徒一年。凡鬥毆人折齒，合徒一年；若於殿內，是傷重加二等，合徒二年，是重於殿內相毆徒一年半。此為「各加鬥傷二等」。注云「計加重於本罪，即須加」，謂殿內凡鬥，相毆不傷，合徒一年半；假有甲於殿內毆緦麻尊長，本罪合徒一年，由在殿內，故加罪二等，合徒二年，是名「計加重於本罪」。不加本罪者，假如毆緦麻兄姊，合杖一百，以在殿內，故加二等，合徒一年半，即與殿內凡鬥罪同，此是計加不重於本罪，止依本徒一年半為坐。「餘條稱加者，準此」，謂一部律內，稱加得重於本罪者，即須加；加不重者，從本法。

　　３１２　諸毆制使、本屬府主、刺史、縣令及吏卒毆本部五品以上官長，徒三年；傷者，流二千里；折傷者，絞。折傷，謂折齒以上。

　　【疏】議曰：有因忿而毆制使、本屬府主、刺史、縣令及吏卒毆本部五品以上官長，其吏、卒等並於名例解訖，毆者，合徒三年；傷者，流二千里；折傷者，絞。注云「折傷，謂折齒以上」，依上條：「鬥毆人折齒、毀缺耳鼻、眇一目及折手足指，若破骨及湯火傷人者，各徒一年。」此云「折傷」者，折齒以上得徒一年以上，皆是。

　　若毆六品以下官長，各減三等；減罪輕者，加凡鬥一等；死者，斬。詈者，各減毆罪三等。須親自聞之，乃成詈。

　　【疏】議曰：「六品以下官長」，謂下鎮將及戍主，若諸陵署、在外諸監署六品以下，雖隸寺、監，當監署有印，別起正案行事，皆為當處官長。所管吏、卒而毆者，各減毆五品以上官長罪三等，合徒一年半。若傷者，流上減三等，合徒二年。折傷者，死上減三等，徒二年半。「減罪輕者，加凡鬥一等」，假有凡人，故毆六品官長折肋，合徒二年半，從死減三等，亦徒二年半；據上條：「計加重於本罪，即須加。」既云「加凡鬥一等」，從徒二年半上加一等，處徒三年，下條「流外官毆九品以上，各又加二等」，合流二千五百里。如此等，各減罪輕者，加凡鬥一等。因毆致死者，斬。「詈者，減毆罪三等」，謂詈制使以下，本部官長以上，從徒三年上減三等，合徒一年半；若詈六品以下官長，又減三等，合杖九十。此名「詈者，各減毆罪三等」。注云「須親自聞之，乃成詈」，謂皆須被詈者親自聞之，乃為詈。

　　即毆佐職者，徒一年；傷重者，加凡鬥傷一等；死者，斬。

　　【疏】議曰：「毆佐職者」，謂除長官之外，當司九品以上之官，皆為佐職。所部吏卒毆者，徒一年。傷重者，假如他物故毆傷佐職，凡鬥合杖九十，九品以上加二等，合徒一年，為佐職，又加一等，徒一年半之類，是名「傷重者，加凡鬥一等」。至死者，斬。

　　３１３　諸佐職及所統屬官，毆傷官長者，各減吏卒毆傷官長二等；減罪輕者，加凡鬥一等；死者，斬。

　　【疏】議曰：「佐職」，謂當司九品以上。及所統屬官者，若省寺監管局、署，州管縣，鎮管戌，衛管諸府之類，是所統屬。「毆傷官長者」，官長謂尚書省諸司尚書，寺監少卿、少監，國子司業以上，少尹，諸衛將軍以上，千牛府中郎將以上，諸率府副率以上，諸府果毅以上。王府司馬，并諸州別駕，雖是次官，並同官長，或唯有長官一人。佐職毆者，各減吏卒毆傷官長罪二等。即吏卒毆官長，折傷者絞。若佐職及所統屬官毆五品以上官長，折傷減吏卒二等，合徒三年；若毆六品以下官長，折傷者減三等，徒一年半。「減罪輕者加凡鬥一等」，假如佐職毆六品以下官長折二齒，從死上減五等，合徒一年半，凡鬥折二齒，亦徒一年半，上條「計加重於本罪，即須加」，〔一五〕更加一等，處徒二年。餘罪計加得重，並準此。若佐職及所統屬官毆傷五品以上官長者，各減吏卒二等，假有吏卒毆五品以上官長，折肋合死，今為佐職毆，減吏卒二等，合徒三年；折肋本罪合徒二年，別條「六品毆傷五品加二等」，合徒三年，既云「減罪輕者，加凡鬥一等」，合流二千里。死者，斬。

　　３１４　諸毆本屬府主、刺史、縣令之祖父母、父母及妻、子者，徒一年；傷重者，加凡鬥傷一等。

　　【疏】議曰：毆本屬府主、刺史、縣令之祖父母、父母及妻、子者，徒一年。「傷重者，加凡鬥傷一等」，謂折一指或折一齒，凡毆亦徒一年，比凡鬥為輕，加凡鬥傷一等，合徒一年半之類。府主等祖父母、父母若是議貴，凡毆得徒二年，為是本屬府主之祖父母、父母，加一等，得徒二年半。傷重以上，並準例加一等。

　　３１５　諸皇家袒免親而毆之者，徒一年；傷者，徒二年；傷重者，加凡鬥二等。緦麻以上，各遞加一等。死者，斬。

　　【疏】議曰：禮云：「五世袒免之親，四世緦麻之屬。」皇家戚屬，理弘尊敬。袒免之親，其有毆者，合徒一年；傷者，徒二年。故、鬥及用他物不傷者，其罪一也。其於諸條相毆，唯立罪名，不言鬥毆，又不言以鬥論者，故毆、鬥毆及手足、他物，得罪悉同，並無差降。「傷重者，加凡鬥二等」，假有毆折二齒，凡鬥合徒一年半，加二等，合徒二年半之類。「緦麻以上，各遞加一等」，假有毆緦麻折二齒，徒三年；小功，流二千里；大功，流二千五百里；期親，流三千里。毆不傷，從徒一年上遞加；毆傷者，從徒二年上遞加，不加入死。故云「各遞加一等」。死者，斬。

　　問曰：皇家袒免親，或為佐職官，或為本屬府主、刺史、縣令之祖父母、父母、妻、子，或是己之所親，若有犯者，合遞加以否？

　　答曰：皇家親屬，為尊主之敬，故異餘人。長官佐職，為敬所部。尊敬之處，理各不同。律無遞加之文，法止各從重斷。若己之親，各準尊卑服數為罪，不在皇親及本屬加例。

　　又問：皇家袒免之親若有官品，而毆之者合累加以否？

　　答曰：律註毆袒免之親，〔一六〕據皇家親屬立罪，此由緣敬為重，官高亦合累加。

　　３１６　諸流外官以下，毆議貴者，徒二年；傷者，徒三年；折傷者，流二千里。

　　【疏】議曰：「流外官」，謂勳品以下，爰及庶人。「毆議貴者徒二年」，議貴，謂文武職事官三品以上，散官二品以上及爵一品者。「傷者徒三年，折傷者流二千里」，謂折齒以上。若毆折一支，準凡人合徒三年，依下文「加凡鬥二等」，流二千五百里；若毆折二支，流三千里。本條雖云「加凡鬥傷二等」，律無加入死之文，止依凡人之法。

　　毆傷五品以上，減二等；若減罪輕及毆傷九品以上，各加凡鬥傷二等。

　　【疏】議曰：流外官以下，「毆傷五品以上，減二等」，謂減議貴二等，毆者徒一年，傷者徒二年，折傷者徒二年半。「若減罪輕」，假有毆五品以上折一支，從流二千五百里減二等，徒二年半，即是減罪輕於凡鬥徒三年，加二等，處流二千五百里之類。「及毆傷九品以上，各加凡鬥傷二等」，謂毆九品以上、六品以下之官，不傷杖六十，傷即杖八十；他物不傷杖八十，傷即杖一百之類。若毆至死者，各依凡人法。

　　問曰：律稱「流外官以下，毆議貴徒二年」。若奴婢、部曲毆議貴者，為共凡人罪同，為依本法加罪以否？

　　答曰：依下條：「部曲毆傷良人，加凡人一等，奴婢又加一等。」此是良人與奴婢、部曲凡鬥之罪。其部曲、奴婢毆凡人，尚各加罪，況於皇族及官品貴者，理依加法。唯據本條加至死者，始合處死：假如有部曲毆良人折二支，加凡鬥一等，注云「加者，加入於死」，既於凡鬥流三千里上加一等，合至絞刑。別條雖加，不入於死：設有部曲，故毆良人九品以上一支折，凡鬥折一支徒三年，九品以上加凡鬥二等，流二千五百里，故毆又加一等，流三千里，部曲毆又加一等，即不合入死，亦止流三千里，此名「餘條不加入死」之類。

　　校勘記

　　〔一〕　分繫訊律為鬥律　「繫」原訛「擊」，據孫奭律音義改。按：後魏律久已亡佚，然其乃承漢律及魏晉律而加增損，考晉書刑法志、唐六典刑部郎中員外郎條注所載魏晉律篇目，亦作「繫訊」，故據改。

　　〔二〕　縱橫徑各滿一寸者　「一」原訛「方」，據岱本、宋刑統改。

　　〔三〕　依賊盜律　「律」原脫，據文化本、宋刑統補。按：以下所引即本書卷十九賊盜律之「本以他故毆人奪物」條。

　　〔四〕　兵刃謂弓箭刀矟矛〈矛贊〉之屬　「刀」原脫，據文化本、沈本、宋刑統及通典一六五補。按：本條疏文述律注即有「刀（誤作刃）」字。

　　〔五〕　注云兵刃謂弓箭刀矟矛〈矛贊〉之屬　「刀」原訛「刃」，據文化本、岱本、宋刑統改。

　　〔六〕　各從本毆傷法　「毆」原訛「損」，據宋刑統改。按：本條律注即作「若辜外死者，從本毆傷論」。

　　〔七〕　雖會赦　「雖」原訛「準」，據文化本、岱本、宋刑統改。按：本書卷二名例律「除名」條律文即作「雖會赦，猶除名」。

　　〔八〕　文同故殺之法　「文」原訛「又」，據文化本、岱本、宋刑統改。按：「文」者，本條律文云「雖因鬥而用兵刃殺者，與故殺同」。

　　〔九〕　不因鬥故毆傷人者　「故」原訛「及」，據文化本、岱本、律附音義、宋刑統改。按：本條疏文亦作「不因鬥競，故毆傷人者」。

　　〔一０〕餘條毆傷及殺傷各準此　「毆傷及殺傷」原作「毆傷者」，文化本、宋刑統作「毆傷及殺傷者」，岱本作「毆傷者及殺傷」，今從清乾隆丁卯曲阜孔氏鈔本。按：本條律注即作「毆傷及殺傷」。

　　〔一一〕由手傷致死者　「者」原脫，據宋刑統補。按：前云「由頭瘡致死者」，後云「由足傷致死者」，此亦當隨上下文例。

　　〔一二〕以謀首及初鬥者為重罪　「罪」原脫，據文化本、岱本、律附音義、宋刑統及通典一六五補。按：本條疏文亦作「重罪」。

　　〔一三〕衛禁律宮城門有犯與宮門同　前「門」原脫。按：本書卷七衛禁律「登高臨宮中」條疏文云「準例，宮城門有犯與宮門同」，即此所本，今據補。

　　〔一四〕各加鬥傷二等　「各」原訛「又」，據律附音義改。按：本條疏文述律亦作「各加鬥傷二等」。

　　〔一五〕重於本罪即須加　按：自此七字至「既於凡鬥流三」原為三頁，其第一頁邊原注有小字：「第二十至二十三葉原缺據元至正勤有堂原刻本鈔補。」

　　〔一六〕律註毆袒免之親　按：本條無律注，「毆袒免之親」乃本條律文，此「註」字疑當作「著」或「云」。