故唐律疏议卷第二十七　杂律　　凡九条

第四百六十九　私铸钱

【疏】议曰：诸私铸钱者，流三千里。作具已备，未铸者，徒二年。作具未备者，杖一百。若磨错成钱，令薄小，取铜以求利者，徒一年。

第四百七十　造作

【疏】议曰：诸造作及工作，不如法者，笞四十。其有营造及工作，亦如之。

第四百七十一　市司评物价

【疏】议曰：诸市司评物价不平者，计所贵贱，坐赃论。入己者，以盗论。

第四百七十二　私作斜斗

【疏】议曰：诸私作斛斗秤度不平，而在市执用者，笞五十。因有增减者，计所增减，准盗论。

第四百七十三　器用绢布

【疏】议曰：诸造器用之物及绢布之属，有行滥、短狭而卖者，各杖六十。得利赃重者，计利，准盗论。

第四百七十四　卖买不和

【疏】议曰：诸卖买不和，而较固取者，及更出开闭，共限一价，若参市而规自入者，杖八十。

第四百七十五　校斛斗

【疏】议曰：诸校斛斗秤度不平，杖七十。监校者不觉，减一等。知情，与同罪。

第四百七十六　道路落提

【疏】议曰：诸于城内街巷及人众中，无故走车马者，笞五十。以故杀伤人者，减斗杀伤一等。杀伤畜产者，偿所减价。若公私要速者，不用此律。

第四百七十七　城内走车马

【疏】议曰：诸于城内街巷及人众中，无故走车马者，笞五十。以故杀伤人者，减斗杀伤一等。

