故唐律疏议卷第十九　贼盗　　凡十七条

第三百十二　盗大祀神御物

【疏】议曰：诸盗大祀神御之物者，流二千五百里。其有盗乘舆服御物者，亦如之。

第三百十三　盗御宝

【疏】议曰：诸盗御宝者，绞。其有盗乘舆服御物者，流二千五百里。

第三百十四　盗官文书印

【疏】议曰：诸盗官文书印者，徒二年。其有盗余印者，杖一百。

第三百十五　盗制书

【疏】议曰：诸盗制书者，徒二年。其有盗官文书者，杖一百。重害文书，加一等。其有盗应奏文书者，亦如之。

第三百十六　盗门符

【疏】议曰：诸盗宫殿门符、发兵符、传符者，流二千里。使节及皇城、京城门符者，徒三年。余符，徒一年。

第三百十七　盗禁兵器（重）

【疏】议曰：诸盗禁兵器者，徒二年。甲、弩者，流二千里。其有盗旌旗、幡帜者，各减一等。

第三百十八　盗杀伤人（重）

【疏】议曰：诸盗而杀人者，斩。其有盗而伤人者，加役流。

第三百十九　恐喝取财（重）

【疏】议曰：诸恐喝取人财物者，准盗论加一等。其有展转传言而受财者，亦如之。

第三百二十　盗囚（重）

【疏】议曰：诸盗囚者，各以盗论。

第三百二十一　盗埋葬

【疏】议曰：诸盗埋葬者，各以盗论。其有发冢者，亦如之。

第三百二十二　盗园陵

【疏】议曰：诸盗园陵内草木者，徒二年半。其有盗他人墓茔内树者，杖一百。

第三百二十三　盗官物

【疏】议曰：诸盗官物者，各以本罪论。其有盗禁物者，亦同。

第三百二十四　盗田野

【疏】议曰：诸盗田野谷麦、瓜果、蔬菜之类，计赃，以凡盗论。其有盗官物者，亦同。

第三百二十五　盗亲属（重）

【疏】议曰：诸盗缌麻、小功亲财物者，减凡人一等。大功，减二等。期亲，减三等。

第三百二十六　山野物

【疏】议曰：诸山野之物，已加功，刍牧者，各以盗论。

第三百二十七　盗官私牛马

【疏】议曰：诸盗官私牛马而杀者，徒二年半。

第三百二十八　盗不计赃

【疏】议曰：诸盗不计赃而立罪名，及言减罪而轻于凡盗者，计赃重，以凡盗论加一等。

