故唐律疏议卷第十四　户婚　　凡二十条

第二百五　同姓为婚

【疏】议曰：诸同姓为婚者，各徒二年。缌麻以上，以奸论。

第二百六　为祖免妻嫁娶

【疏】议曰：诸尝为祖免亲之妻而嫁娶者，各杖一百。缌麻及舅甥妻，徒一年。小功以上，以奸论。妾，各减二等。并离之。

第二百七　娶逃妻

【疏】议曰：诸娶逃亡妇女为妻妾，知情者，与同罪；至死者，减一等。离之。即无夫，会恩免罪者，不离。

第二百八　监临娶所监临女

【疏】议曰：诸监临之官，娶所监临女为妾者，杖一百。若为亲属娶者，亦如之。其在官非监临者，减一等。女家不坐。

第二百九　和娶人妻

【疏】议曰：诸和娶人妻及嫁之者，各徒二年。妾，减二等。各离之。

第二百十　娶逃亡妇女

【疏】议曰：诸娶逃亡妇女为妻妾，知情者，与同罪；至死者，减一等。离之。即无夫，会恩免罪者，不离。

第二百十一　奴娶良人

【疏】议曰：诸奴娶良人女为妻者，徒一年半。女家，减一等。离之。其奴自娶者，亦如之。主知情者，杖一百。因而上籍者，徒一年。

第二百十二　杂户官户

【疏】议曰：诸杂户不得与良人为婚，违者，杖一百。官户娶良人女者，亦如之。良人娶官户女者，加二等。

第二百十三　违律为婚

【疏】议曰：诸违律为婚，当条称"离之"、"正之"者，虽会赦，犹离之、正之。定而未成，亦是。娉财不追。女家妄冒者，追还之。

第二百十四　嫁娶违律

【疏】议曰：诸嫁娶违律，祖父母、父母主婚者，独坐主婚。若期亲尊长主婚者，主婚为首，男女为从。

第二百十五　违律为婚离正

【疏】议曰：诸违律为婚，虽会赦，犹离之、正之。定而未成，亦是。

第二百十六　卖婚

【疏】议曰：诸卖婚，妄冒及有欺诈者，各加本罪一等。其有强娶者，亦如之。

第二百十七　妻无七出

【疏】议曰：诸妻无七出及义绝之状而出之者，徒一年半。虽犯七出，有三不去而出之者，杖一百。追还合。若犯恶疾及奸者，不用此律。

第二百十八　义绝

【疏】议曰：诸犯义绝者，离之。违者，徒一年。若夫妻不相安谐而和离者，不坐。

第二百十九　出妻

【疏】议曰：诸妻无七出及义绝之状而出之者，徒一年半。虽犯七出，有三不去而出之者，杖一百。追还合。

第二百二十　和离

【疏】议曰：诸夫妻不相安谐而和离者，不坐。

第二百二十一　出妻（杂）

【疏】议曰：诸妻犯七出，有三不去而出之者，杖一百。若犯恶疾及奸者，不用此律。

第二百二十二　嫁娶应离

【疏】议曰：诸嫁娶应离而未离者，各杖一百。其有不应离而辄离者，亦如之。

第二百二十三　娶妾

【疏】议曰：诸以妾为妻，以婢为妾者，各徒一年半。各还正之。其有妻更娶者，亦如之。

第二百二十四　媵妾

【疏】议曰：诸媵妾，不得过正妻。若过者，各杖一百。其有以妾为嫡者，亦如之。

