卷第二十二鬥訟　凡一十六條

　

　　３１７　諸流內九品以上毆議貴者，徒一年。傷重及毆傷五品以上，若五品以上毆傷議貴，各加凡鬥傷二等。

　　【疏】議曰：流內九品以上、六品以下毆議貴者，徒一年。「傷重」，謂他物毆凡人內損吐血，合杖一百；毆議貴，合加二等，徒一年半。此名「傷重」。其六品以下毆傷五品以上；若五品以上毆傷議貴，或毆不傷：亦各加凡鬥毆二等。

　　３１８　諸監臨官司，於所統屬官及所部之人有高官而毆之，及官品同自相毆者，並同凡鬥法。

　　【疏】議曰：監臨官司於所統屬佐官以下，及所管部屬之人有高官而監臨官司毆之者，同凡鬥法，不計階、品，為其所管故也。「及官品同」，謂六品以下、九品以上，或五品以上非議貴者，議貴謂三品以上、一品以下，並為「官品同」，並謂不相管隸。自相毆者，並同凡鬥之罪。假有勳官騎都尉而毆上柱國，其上柱國既非議貴，罪與凡鬥同。其統屬下司毆上司者，長官以外，皆據品科。其有府及鎮、戍隸州者，亦為統屬之限。

　　問曰：州參軍事，毆州內縣令帶五品以上勳官，得為「統屬」同凡鬥以否？

　　答曰：縣令是州內統屬之官，假令品高，州官毆之，準上文各同凡鬥之法。

　　３１９　諸拒州縣以上使者，杖六十；毆者，加二等；傷重者，加鬥傷一等。謂有所徵攝，權時拒捍不從者。即被禁掌，而拒捍及毆者，各加一等。

　　【疏】議曰：「拒州縣以上使」，稱「以上」者，省、臺、寺、監及在京諸司等，並是。遣使追攝，拒捍不從者，杖六十。「毆者，加二等」，杖八十。「傷重者」，謂他物毆內損吐血，凡鬥合杖一百，〔一〕加鬥傷一等，徒一年。注云「謂有所徵攝，權時拒捍不從者」。「即被禁掌，拒捍及毆者，各加一等」，〔二〕謂有司禁錄，或復散留，而輒拒捍，合杖七十；毆所司者，合杖九十；傷重者，謂重一百杖以上，加凡鬥二等；若使人官品高者，各依本品加：是名「各加一等」。

　　３２０　諸部曲毆傷良人者，〔三〕官戶與部曲同。加凡人一等。加者，加入於死。奴婢，又加一等。若奴婢毆良人折跌支體及瞎其一目者，絞；死者，各斬。

　　【疏】議曰：名例律：「稱部曲者，妻亦同。」此即部曲妻，不限良人及客女。毆傷良人者，注云「官戶與部曲同」，「加凡人一等」，謂加凡鬥毆傷一等。注云「加者，加入於死」，謂部曲毆良人，損二事以上，及因舊患令至篤疾、斷舌及毀敗陰陽，凡毆流三千里者，部曲加一等合死，此名「加入於死」。「奴婢又加一等」，謂加凡鬥二等。「若奴婢毆良人，折跌支體及瞎其一目者，絞」，跌體、瞎目，各罪止徒三年，即明毆良人準凡人相毆罪合流者，各入死罪；因毆致死，各斬。

　　其良人毆傷殺他人部曲者，減凡人一等；奴婢，又減一等。若故殺部曲者，絞；奴婢，流三千里。

　　【疏】議曰：良人毆傷或殺他人部曲者，「減凡人一等」，謂毆殺者，流三千里；折一支者，徒二年半之類。「奴婢，又減一等」，毆殺者，徒三年；折一支，徒二年之類。若不因鬥，故殺部曲者，合絞。若謀而殺訖，亦同。其故殺奴婢者，流三千里。

　　即部曲、奴婢相毆傷殺者，各依部曲與良人相毆傷殺法。餘條良人、部曲、奴婢私相犯，本條無正文者，並準此。相侵財物者，不用此律。

　　【疏】議曰：部曲鬥毆殺奴婢，流三千里；折一支，徒二年半；折一齒，杖一百。奴婢毆部曲，損傷二事以上，及因舊患，令至篤疾及斷舌、毀敗陰陽者，絞；折一支者，流二千里；折一齒者，徒一年半。若部曲故殺奴婢，亦絞。是名「各依部曲與良人相毆傷殺法」。「餘條良人、部曲、奴婢私相犯」，謂「謀殺人」、「穿地得屍不更埋」之類私相犯，本條無正文者，並準此條加減之法。相侵財物者，各依凡人相侵盜之法，故云「不用此律」。

　　３２１　諸奴婢有罪，其主不請官司而殺者，杖一百。無罪而殺者，徒一年。期親及外祖父母殺者，與主同。下條部曲準此。

　　【疏】議曰：奴婢賤隸，雖各有主，至於殺戮，宜有稟承。奴婢有罪，不請官司而輒殺者，杖一百。「無罪殺者」，謂全無罪失而故殺者，徒一年。注云「期親及外祖父母殺者，與主同」，謂有罪殺者，杖一百；無罪殺者，徒一年。故云「與主同」。「下條部曲」者，下條無期親及外祖父母傷殺部曲罪名，若有傷殺，亦同於主，故云「準此」。

　　３２２　諸主毆部曲至死者，徒一年。故殺者，加一等。其有愆犯，決罰致死及過失殺者，各勿論。

　　【疏】議曰：「主毆部曲至死者，徒一年」，不限罪之輕重。「故殺者，加一等」，謂非因毆打，本心故殺者，加一等，合徒一年半。其有愆犯，而因決罰致死及過失殺之者，並無罪。

　　問曰：妾有子，或無子，毆殺夫家部曲、奴婢，合當何罪？或有客女及婢，主幸而生子息，自餘部曲、奴婢而毆，得同主期親以否？

　　答曰：妾毆夫家部曲、奴婢，在律雖無罪名，輕重相明，須從減例。下條云「妾毆夫之妾子，減凡人二等。妾子毆傷父妾，加凡人三等」，則部曲與主之妾相毆，比之妾子與父妾相毆法：即妾毆夫家部曲，〔四〕亦減凡人二等；部曲毆主之妾，加凡人三等。若妾毆夫家奴婢，減部曲一等；奴婢毆主之妾，加部曲一等；至死者，各依凡人法。其有子者，若子為家主，母法不降於兒，並依主例；若子不為家主，於奴婢止同主之期親。餘條妾子為家主及不為家主，各準此。客女及婢，雖有子息，仍同賤隸，不合別加其罪。

　　３２３　諸部曲、奴婢過失殺主者，絞；傷及詈者，流。

　　【疏】議曰：部曲、奴婢，是為家僕，事主須存謹敬，又亦防其二心，故雖過失殺主者，絞。若過失傷主及詈者，流。不言里數者，為止合加杖二百故也。

　　即毆主之期親及外祖父母者，絞；已傷者，皆斬；詈者，徒二年；過失殺者減毆罪二等，傷者又減一等。

　　【疏】議曰：部曲、奴婢毆主之期親，謂異財者；及毆主之外祖父母者：絞。傷者，皆斬，罪無首從。詈者，徒二年。過失殺者，減毆罪二等，合徒三年，加杖二百。過失傷者，又減一等，合徒二年半，加杖一百八十。

　　毆主之緦麻親，徒一年；傷重者，各加凡人一等。小功、大功，遞加一等。加者，加入於死。死者，皆斬。

　　【疏】議曰：部曲、奴婢毆主之緦麻親者，無問正服、義服，並徒一年。「傷重者」，謂毆罪重於徒一年，各加凡鬥一等。假有部曲，用他物毆主緦麻親內損吐血，依凡人合杖一百，犯良人加一等，緦麻加凡人一等，合徒一年半。若奴婢以他物故毆主之緦麻親傷，準凡人合杖九十，奴婢犯良人加二等，此條傷重又加一等，合徒一年半。故云「傷重，各加凡人一等」。「小功、大功遞加一等」，謂奴婢用他物毆傷小功親，徒二年；大功，徒二年半。是名「遞加一等」。注云「加者，加入於死」，假如部曲毆主大功親折支，準凡人徒三年，部曲加一等，合流二千里，其大功親加三等，合絞，即是「加者，加入於死」。其緦麻、小功，部曲有犯，各從本罪準此加例，加應入死者，處絞。「死者，皆斬」，謂奴婢、部曲毆主緦麻以上親至死者，皆斬，罪無首從。

　　３２４　諸毆緦麻、小功親部曲奴婢，折傷以上，各減殺傷凡人部曲奴婢二等；大功，又減一等。過失殺者，各勿論。

　　【疏】議曰：「毆緦麻、小功親部曲」，謂毆身之緦麻、小功親部曲。減凡人部曲二等，謂總減三等。假如毆折肋者，凡人合徒二年，減三等，合杖一百。若毆奴婢折齒，凡人合徒一年，奴婢減二等，緦麻、小功親奴婢又減二等，總減四等，合杖七十。故云「折傷以上，各減凡人部曲、奴婢二等」。「大功，又減一等」，謂毆大功部曲折齒，〔五〕總減四等，合杖七十；若毆大功奴婢，合杖六十。自外毆折傷以上，各準此例為減法。其有過失殺緦麻以上部曲、奴婢者，各無罪。

　　３２５　諸毆傷妻者，減凡人二等；死者，以凡人論。毆妾折傷以上，減妻二等。

　　【疏】議曰：妻之言齊，與夫齊體，義同於幼，〔六〕故得「減凡人二等」。「死者，以凡人論」，合絞。以刃及故殺者，斬。毆妾，非折傷無罪；〔七〕折傷以上，減妻罪二等，即是減凡人四等。若殺妾者，止減凡人二等。

　　若妻毆傷殺妾，與夫毆傷殺妻同。皆須妻、妾告，乃坐。即至死者，聽餘人告。殺妻，仍為「不睦」。過失殺者，各勿論。

　　【疏】議曰：「若妻毆傷殺妾」，謂毆者，減凡人二等；死者，以凡人論。注云「皆須妻、妾告，乃坐」，即外人告者，無罪。「至死者，聽餘人告」，餘人不限親疏，皆得論告。「殺妻，仍為不睦」，妻即是緦麻以上親，準例自當「不睦」，為稱「以凡人論」，故重明此例。「過失殺者，各勿論」，為無惡心，故得無罪。

　　３２６　諸妻毆夫，徒一年；若毆傷重者，加凡鬥傷三等；須夫告，乃坐。死者，斬。

　　【疏】議曰：妻毆夫，徒一年。「若毆傷重者，加凡鬥傷三等」，假如凡人以他物，毆傷人內損吐血，合杖一百，加凡鬥三等，處徒二年。此是計加之法。「須夫告，乃坐」，謂要須夫告，然可論罪。因毆致死者，斬。

　　媵及妾犯者，各加一等。加者，加入於死。過失殺傷者，各減二等。

　　【疏】議曰：依令：「五品以上有媵，庶人以上有妾。」故媵及妾犯夫者，各加妻犯夫一等，謂毆夫者，徒一年半；毆傷重者，加凡鬥傷四等。「加者，加入於死」，若毆夫折一支，或瞎一目，凡鬥徒三年，加四等合絞，是名「加入於死」。「過失殺者，各減二等」，謂妻、妾、媵過失殺者，並徒三年。假如妻折夫一支，加凡人三等，流三千里，過失減二等，合徒二年半；若媵及妾折夫一支合絞，過失減二等，合徒三年。自餘折傷，各隨輕重，準此加減之例。

　　即媵及妾詈夫者，杖八十。若妾犯妻者，與夫同。媵犯妻者，減妾一等。妾犯媵者，加凡人一等。殺者，各斬。餘條媵無文者，與妾同。

　　【疏】議曰：媵及妾詈夫者，杖八十。「若妾犯妻者，與犯夫同」，謂毆者，徒一年半；死者，斬。「媵犯妻者，減妾一等」，毆者，徒一年；傷重者，從重上減妾一等。「妾犯媵者，加凡人一等」，謂毆者，笞五十；折一齒者，徒一年半之類。「死者，各斬」，謂媵及妾犯夫及妻，若妾犯媵，毆殺者，各斬。注云「餘條媵無文者」，謂上條「毆妾折傷以上，減妻二等」之類，妻、妾相犯及犯夫，當條無文者，各與妾同。

　　３２７　諸毆緦麻兄姊，杖一百。小功、大功，各遞加一等。尊屬者，又各加一等。傷重者，各遞加凡鬥傷一等；死者，斬。即毆從父兄姊，準凡鬥應流三千里者，絞。

　　【疏】議曰：「毆緦麻兄姊」，謂本宗及外姻有緦麻服者，並同。毆此兄姊，杖一百。小功，徒一年。大功，徒一年半。「尊屬者，又各加一等」，謂毆緦麻尊屬，徒一年；小功尊屬，徒一年半。大功尊屬，依禮，唯夫之祖父母及夫之伯叔父母，此並各有本條，自從「毆夫之祖父母，絞；夫之伯叔父母，減夫犯一等，徒二年半」，即此大功無尊屬加法。「傷重者，各遞加凡鬥傷一等」，謂他物毆緦麻兄姊內損吐血，準凡人杖一百上加一等合徒一年，小功徒一年半，大功徒二年；尊屬又加一等，即緦麻徒一年半，小功徒二年之類。因毆致死者，各斬。假有毆小功尊屬折二支，加凡人三等，不云加入於死，罪止遠流。「即毆從父兄姊，準凡鬥應流三千里者」，謂損二事以上，或因舊患令至篤疾、斷舌及毀敗陰陽，此是凡鬥應流三千里，於從父兄姊犯此流者，合絞。

　　若尊長毆卑幼折傷者，緦麻減凡人一等，小功、大功遞減一等；死者，絞。即毆殺從父弟妹及從父兄弟之子孫者，流三千里；若以刃及故殺者，絞。

　　【疏】議曰：「若尊長毆卑幼折傷者」，謂折齒以上。既云「折傷」，即明非折傷不坐。因毆折傷緦麻卑幼，減凡人一等；小功，減二等；大功，減三等。假有毆緦麻卑幼折一指，凡鬥合徒一年，減一等，杖一百；小功減二等，杖九十；大功減三等，杖八十。其毆傷重者，遞減各準此。因毆致死者，尊長各絞。「即毆殺從父弟妹」，謂堂弟妹；「及從父兄弟之子孫」，謂堂姪及姪孫者：流三千里。若以刃殺及不因鬥而故殺者，俱合絞刑。

　　３２８　諸毆兄姊者，徒二年半；傷者，徒三年；折傷者，流三千里；刃傷及折支，若瞎其一目者，絞；死者，皆斬；詈者，杖一百。伯叔父母、姑、外祖父母，各加一等。即過失殺傷者，各減本殺傷罪二等。

　　【疏】議曰：兄姊至親，更相急難，彎弧垂泣，義切匪他。輒有毆者，徒二年半。毆傷者，徒三年。「折傷者」，或折齒，或折手足指，但折一事，即合處流。若用刃傷及折支，或跌其支體，「若瞎其一目」，謂全失其明者，各得絞罪。因毆致死者，首、從皆斬。詈者，合杖一百。其「伯叔父母、姑、外祖父母，各加一等」，謂加犯兄姊一等：毆者，徒三年；傷者，流二千里，文無「加入死」，折傷亦止流坐；詈者，徒一年。過失殺若傷，「各減本殺傷二等」，謂過失殺者，各減死罪二等，合徒三年；過失折齒者，從流減二等之類。其過失之罪，兄姊以下，並同減二等。

　　若毆殺弟妹及兄弟之子孫、曾、玄孫者，各依本服論。外孫者，徒三年；以刃及故殺者，流二千里。過失殺者，各勿論。

　　【疏】議曰：毆殺弟妹及兄弟之子孫者，兄弟子期服，孫即小功。注云「曾、玄孫者，各依本服論」，兄弟曾孫為緦麻，玄孫當袒免，服紀既疏，恩情轉殺，〔八〕故云「各依本服論」。謂毆殺曾孫，合絞；玄孫既當袒免，自依凡人法。此條毆兄弟曾、玄孫，既依本服，即明上條毆殺從父兄弟曾、玄孫，降服已盡，亦同凡人。其毆殺弟妹及兄弟之子孫、外孫者，各徒三年；以刃及故殺者，流二千里；過失殺者，各勿論。

　　３２９　諸詈祖父母、父母者，絞；毆者，斬；過失殺者，流三千里；傷者，徒三年。若子孫違犯教令，而祖父母、父母毆殺者，徒一年半；以刃殺者，徒二年；故殺者，各加一等。即嫡、繼、慈、養殺者，又加一等。過失殺者，各勿論。

　　【疏】議曰：子孫於祖父母、父母，情有不順而輒詈者，合絞；毆者，斬。律無「皆」字，案文可知：子孫雖共毆擊，〔九〕原情俱是自毆，雖無「皆」字，各合斬刑。下條「妻妾毆夫之祖父母、父母傷者，皆斬」，舉輕明重，皎然不惑。過失殺者，流三千里；傷者，徒三年。見血為「傷」，傷無大小之限。「若子孫違犯教令」，謂有所教令，不限事之大小，可從而故違者，而祖父母、父母即毆殺之者，徒一年半；以刃殺者，徒二年。「故殺者，各加一等」，謂非違犯教令而故殺者，手足、他物殺，徒二年；用刃殺，徒二年半。「即嫡、繼、慈、養殺者」，為情疏易違，故「又加一等」。律文既云「又加」，即以刃故殺者，徒二年半上加一等，徒三年；違犯教令以刃殺者，二年上加一等，徒二年半；毆殺者，一年半上加一等，徒二年。「過失殺者，各勿論」，即有違犯教令，依法決罰，邂逅致死者，亦無罪。

　　３３０　諸妻妾詈夫之祖父母、父母者，徒三年；須舅姑告，乃坐。毆者，絞；傷者，皆斬；過失殺者徒三年，傷者徒二年半。

　　【疏】議曰：妻妾有詈夫之祖父母、父母者，徒三年。注云：「須舅姑告，乃坐。」毆者，絞；傷者，皆斬，罪無首從。過失殺者，徒三年；傷者，徒二年半。

　　即毆子孫之婦，令廢疾者，杖一百；篤疾者，加一等；死者，徒三年；故殺者，流二千里。妾，各減二等。過失殺者，各勿論。

　　【疏】議曰：祖父母、父母毆子孫之婦，令廢疾者，依戶令「腰脊折，一支廢，為廢疾」，合杖一百。篤疾者，「兩目盲，二支廢」，加一等，合徒一年。死者，徒三年。「故殺者」，謂不因毆詈，無罪而輒殺者，流二千里。若毆妾，令廢疾，杖八十；篤疾，杖九十；至死者，徒二年；故殺者，徒二年半。過失殺者，各勿論。

　　３３１　諸妻妾毆、詈故夫之祖父母、父母者，各減毆、詈舅姑二等；折傷者，加役流；死者，斬；過失殺傷者，依凡論。

　　【疏】議曰：「故夫」，謂夫亡改嫁者；其被出及和離者，非。「各減毆、詈舅姑罪二等」，謂毆者，徒三年；詈者，徒二年；折齒以上者，加役流；死者，斬。文無「皆」字，〔一０〕即有首從。「過失殺傷者，依凡論」，謂殺者，依凡人法，贖銅一百二十斤；傷者，各依凡人傷法徵贖。其銅入被傷殺之家。

　　其舊舅姑，毆子孫舊妻妾，折傷以上，各減凡人三等；死者，絞；過失殺者，勿論。

　　【疏】議曰：其舊舅姑，毆子孫舊妻妾，折傷以上，「各減凡人三等」，謂折指者，合杖八十；折一支者，徒一年半之類。「死者，絞」，既不言故殺者斬，即是故殺者亦絞。過失殺者，勿論。

　　問曰：子孫之婦，夫亡守志，其姑少寡，改醮他人，或被棄放，此姑婦相犯者，合得何罪？

　　答曰：子孫身亡，妻妾改嫁，舅姑見在，此為「舊舅姑」。今者，姑雖被棄，或已改醮他人，子孫之妻，孀居守志，雖於夫家義絕，母子終無絕道，子既如母，其婦理亦如姑。姑雖適人，婦仍在室，理依親姑之法，不得同於舊姑。若夫之嫡、繼、慈、養，不入此條。

　　３３２　諸毆兄之妻及毆夫之弟妹，各加凡人一等。若妾犯者，又加一等。

　　【疏】議曰：嫂叔不許通問，所以遠別嫌疑。毆兄之妻及毆夫之弟妹者，禮敬頓乖，故「各加凡人一等」。「若妾犯者，又加一等」，謂妾毆夫之弟、妹，加妻一等，總加凡人二等。夫之弟、妹毆兄妾，以凡人論。

　　即妾毆夫之妾子，減凡人二等；毆妻之子，以凡人論。若妻之子毆傷父妾，加凡人一等。妾子毆傷父妾，又加二等。至死者，各依凡人法。

　　【疏】議曰：「即妾毆夫之妾子，減凡人二等」，為匹敵之故，得罪稍輕。「毆妻之子，以凡人論」，為女君尊重，故同凡鬥。若妻之子毆傷父妾，加凡人一等。妾子毆傷父妾，又加二等。稱「又加」者，總加三等，若毆折一齒，徒二年半之類。注云「至死者，各依凡人法」，當條雖有加減，至死者，並與凡人同。

　　校勘記

　　〔一〕　凡鬥合杖一百　「合杖」原脫，據文化本、岱本、宋刑統補。

　　〔二〕　各加一等　「一」原訛「二」，據文化本、岱本、宋刑統改。按：本條律文即作「各加一等」。

　　〔三〕　部曲毆傷良人者　「傷」原脫，據律附音義、宋刑統補。按：本條疏文亦作「毆傷良人者」。

　　〔四〕　即妾毆夫家部曲　「即」原訛「則」，據文化本、岱本改。

　　〔五〕　謂毆大功部曲折齒　「大」原訛「小」，據元刻本、文化本、宋刑統改。按：此乃疏解「大功又減一等」，故作「大」是。

　　〔六〕　義同於幼　「義」原訛「議」，據文化本、宋刑統改。按：本書卷二十四鬥訟律「告緦麻小功卑幼」條疏文亦作「義」。

　　〔七〕　非折傷無罪　「非折傷」原訛「不傷」，據文化本、岱本、宋刑統改。按：本條律云「毆妾折傷以上，減妻二等」，下條疏云「既云折傷，即明非折傷不坐」。

　　〔八〕　恩情轉殺　「殺」下原有並列小字「去聲」，顯係後人所加，今據全書體例刪除。

　　〔九〕　子孫雖共毆擊　「擊」原訛「殺」，據文化本、岱本、宋刑統改。

　　〔一０〕文無皆字　「文」原脫，據文化本、岱本、宋刑統補。