故唐律疏议卷第十一　职制　　凡十七条

第一百五十六　奉使不覆命

【疏】议曰：诸奉使不覆命者，徒一年。其覆命不实者，加一等。

第一百五十七　擅兴造

【疏】议曰：诸擅兴造及杂徭役，十庸以上，坐赃论。其非法兴造者，亦如之。

第一百五十八　科差

【疏】议曰：诸差科赋役违法及不均平，杖六十。若擅加者，赃重，坐赃论。其非法而赋敛，及以法赋敛而擅加益者，赃重入官者，计所擅，坐赃论。

第一百五十九　差科赋役

【疏】议曰：诸差科赋役违法及不均平，杖六十。其擅加者，赃重入官者，计所擅，坐赃论。入私者，以枉法论，至死者加役流。

第一百六十　役使所监临

【疏】议曰：诸役使所监临者，计庸，一尺笞四十，一匹加一等，罪止杖八十。其于所部，亦如之。

第一百六十一　监临之官役使

【疏】议曰：诸监临之官，私役使所部，及借奴婢、牛马、驼骡驴、车船、碾硙、邸店之类，各计庸、赁，以受所监临财物论。

第一百六十二　监临借贷

【疏】议曰：诸监临之官，借贷所监临财物者，坐赃论。若百日不还，以受所监临财物论。强者，各加二等。

第一百六十三　监临之官受猪羊

【疏】议曰：诸监临之官受猪羊供馈者，坐赃论。其有率敛百姓财物者，亦同。

第一百六十四　率敛

【疏】议曰：诸率敛所部财物及馈遗人者，坐赃论。若入己者，以受所监临财物论。

第一百六十五　监临家人借贷

【疏】议曰：诸监临家人于所部借贷、役使、卖买有剩利，及强市有剩利者，各减官人罪二等。官人知情，与同罪；不知情者，各减家人罪五等。

第一百六十六　监临强市

【疏】议曰：诸监临之官，强市所监临财物，有剩利者，计利，以乞取监临财物论。强市者，笞五十；有剩利者，计利，准枉法论。

第一百六十七　监临私役

【疏】议曰：诸监临之官，私役使所监临者，计庸，一尺笞四十，一匹加一等，罪止杖八十。其于所部，亦如之。

第一百六十八　从官役使

【疏】议曰：诸从官役使所监临者，各减监临一等。其私役使，亦如之。

第一百六十九　监临之官受所监临

【疏】议曰：诸监临之官，受所监临财物者，一尺笞四十，一匹加一等，八匹徒一年，八匹加一等，五十匹流二千里。与者，减五等，罪止杖一百。乞取者，加一等。强乞取者，准枉法论。

第一百七十　出使受财

【疏】议曰：诸出使所经过处受馈送者，各减监临一等。其有乞取者，加一等。强乞取者，准枉法论。

第一百七十一　枉法赃

【疏】议曰：诸有事先不许财，事过而受者，事若枉，准枉法论；事不枉者，以受所监临财物论。

第一百七十二　受财为请求

【疏】议曰：诸受人财而为请求者，坐赃论加二等。监临势要，准枉法论。与财者，坐赃论减三等。若官人以所受之财分求余官，元受者并赃论，余各依己分法。

