故唐律疏议卷第八　卫禁　　凡十五条

第一百　宿卫人已配

【疏】议曰：诸宿卫人已配宫殿仗卫而辄去所配者，各以阑入论。其宿卫人应上番而不上番，及不应上番而人代者，各徒一年。

第一百一　宫城门外守卫

【疏】议曰：诸于宫城门外守卫者，不得辄入宫内。若入者，以阑入论。其有应入而不入，各以阑入论。

第一百二　宫殿门等守卫

【疏】议曰：诸宫殿门及城门守卫者，不得辄离职掌。去职掌者，笞四十。其宿卫人，亦同。

第一百三　因事入宫

【疏】议曰：诸因事得入宫殿者，不得辄宿其中。若宿者，各以阑入论。其因事得出，事讫不出者，亦同。

第一百四　宫门等冒名守卫（重）

【疏】议曰：诸于宫门、殿门冒名守卫及以伪冒者，各以阑入论。守卫不觉，减二等。知而听行，与同罪。

第一百五　应入宫殿

【疏】议曰：诸应入宫殿者，不得辄入。若入门者，亦不得入。其因入而宿者，各以阑入论。

第一百六　宫殿门守

【疏】议曰：诸宫殿门及城门守卫者，不得辄离职掌。去职掌者，笞四十。其宿卫人，亦同。

第一百七　阑入宫殿

【疏】议曰：诸阑入宫殿者，各依本法。其入皇城，减宫门一等。其入上阁内者，绞；若持仗及至御在所者，斩。

第一百八　宫殿内作乐

【疏】议曰：诸于宫殿内作乐及声彻御所者，各杖一百。其非乐器而声彻者，亦同。

第一百九　私习天文

【疏】议曰：诸私习天文者，徒二年。其天文生及太史，不在禁限。

第一百十　宫门等杂禁

【疏】议曰：诸于宫门、殿门及皇城门内，不得射、放弹及投瓦石。违者，杖六十。其有杀伤人者，各以斗杀伤论。

第一百十一　私度关

【疏】议曰：诸私度关者，徒一年。越度者，加一等。其有马、牛、军物者，各加二等。

第一百十二　不应度关

【疏】议曰：诸不应度关而给过所，及冒名请过所者，各以私度关论。若关司不知者，减二等。

第一百十三　关津留难

【疏】议曰：诸关津留难及无故禁止者，一日，笞四十；一日加一等，罪止杖一百。

第一百十四　越度缘边关

【疏】议曰：诸越度缘边关塞者，徒二年。其有外奸内入，及内奸外出者，各以谋叛论。

