故唐律疏议卷第二十六　杂律　　凡三十四条

第四百四十四　坐赃

【疏】议曰：诸坐赃致罪者，一尺笞二十，一匹加一等，十匹徒一年，十匹加一等，罪止徒三年。与者，减五等。

第四百四十五　负债违契

【疏】议曰：诸负债违契不偿，一匹以上，违二十日笞二十，二十日加一等，罪止杖六十。三十匹，加二等。百匹，又加三等。各令备偿。

第四百四十六　负债强牵

【疏】议曰：诸负债不告官司，而强牵财物过本契者，坐赃论。

第四百四十七　不当得利

【疏】议曰：诸不当得利者，坐赃论。

第四百四十八　侵巷陌

【疏】议曰：诸侵巷街、阡陌者，杖七十。若种植垦食者，笞五十。各令复故。虽种植，无所妨废者，不坐。

第四百四十九　占山野

【疏】议曰：诸占山野陂湖之利者，杖六十。

第四百五十　犯夜

【疏】议曰：诸犯夜者，笞二十。有故者，不坐。其闭门鼓后、开门鼓前行者，皆为犯夜。

第四百五十一　从军征讨

【疏】议曰：诸从军征讨而亡者，一日徒一年，一日加一等，十五日绞。临对寇贼而亡者，斩。主司故纵，与同罪。

第四百五十二　征人逃亡

【疏】议曰：诸征人逃亡者，各以本罪论。其有临敌而亡者，斩。

第四百五十三　宿卫人逃亡

【疏】议曰：诸宿卫人逃亡者，一日杖六十，二日加一等，罪止徒三年。

第四百五十四　流徒囚役

【疏】议曰：诸流徒囚役而不给衣食，及病不救疗者，笞四十。以故致死者，徒一年。

第四百五十五　囚应请给

【疏】议曰：诸囚应请给衣食、医药而不请给，及应听家人入视而不听，应脱去枷、锁、杻而不脱去者，杖六十。以故致死者，徒一年。

第四百五十六　决罚不如法

【疏】议曰：诸决罚不如法者，笞三十。以故致死者，徒一年。即杖粗细长短不依法者，罪亦如之。

第四百五十七　囚应禁不禁

【疏】议曰：诸囚应禁而不禁，应枷、锁、杻而不枷、锁、杻及脱去者，杖罪笞三十，徒罪以上递加一等。回易者，各加一等。

第四百五十八　与囚金刃

【疏】议曰：诸与囚金刃及解枷、锁、杻者，各以本罪论。若囚自死及杀人者，亦如之。

第四百五十九　囚逃亡

【疏】议曰：诸囚逃亡者，各以本罪论。其有主守不觉失囚者，各减囚罪二等。

第四百六十　主守不觉失囚

【疏】议曰：诸主守不觉失囚者，减囚罪二等。若故纵者，各与同罪。

第四百六十一　囚给医药

【疏】议曰：诸囚应给医药而主司不给者，笞四十。以故致死者，徒一年。

第四百六十二　决罪

【疏】议曰：诸决罪，各依本罪。其有不应决而决者，各以本罪论。

第四百六十三　断罪引律令

【疏】议曰：诸断罪皆须具引律、令、格、式正文，违者笞三十。若数事共条，止引所犯罪者，听。

第四百六十四　制敕断罪

【疏】议曰：诸制敕断罪，临时处分，不为永格者，不得引为后比。若辄引，致罪有出入者，以故失论。

第四百六十五　官司出入人罪

【疏】议曰：诸官司入人罪者，若入全罪，以全罪论。从轻入重，以所剩论。其出罪者，各如之。即断罪失于入者，各减三等；失于出者，各减五等。

第四百六十六　赦前断罪

【疏】议曰：诸赦前断罪不当者，若处轻为重，宜改从轻。处重为轻，即从轻法。其有常赦所不免者，依常律。

第四百六十七　闻知恩赦

【疏】议曰：诸闻知有恩赦而故犯，及犯恶逆、及造畜蛊毒，若强盗及杀人，并常赦不免者，不用此律。

第四百六十八　狱结

【疏】议曰：诸狱结竟，徒以上，各呼囚及其家属，具告罪名，仍取囚服辩。若不服者，听其自理。更为审详。违者，笞五十。死罪，杖一百。

