故唐律疏议卷第四　名例　　凡八条

第五十四　犯奸

【疏】议曰：诸犯奸者，徒一年半；有夫者，徒二年。强者，各加一等。折伤者，各加斗折伤罪一等。其于监守内犯奸者，加一等。即奸良人者，亦加一等。

第五十五　良贱相奸

【疏】议曰：诸良贱相奸，良人犯奸，各加一等；贱人犯奸，各加二等。其部曲及奴奸良人者，各加一等。强者，各加二等。奸他人部曲妻，及杂户、官户妇女者，亦同。其奸己家部曲妻及客女者，亦同。

第五十六　犯奸（杂）

【疏】议曰：诸奸缌麻以上亲及缌麻以上亲之妻，若妻前夫之女及同母异父姊妹者，徒三年；强者，流二千里；折伤者，绞。妾，减一等。余条奸，准此。

第五十七　流外官犯奸

【疏】议曰：诸流外官及庶人犯奸，各依本法。其有官者，亦同。其部曲及奴奸主及主之期亲，及期亲之妻者，绞；妇女，减一等。强者，斩。即奸主之缌麻以上亲及缌麻以上亲之妻者，流；强者，绞。

第五十八　校斛斗秤度

【疏】议曰：诸校斛斗秤度不平，杖七十。监校者不觉，减一等；知情，与同罪。

第五十九　卖买不平

【疏】议曰：诸卖买不和，而较固取者，及更出开闭，共限一价，若参市而规自入者，杖八十。若已得赃重者，计利，准盗论。

第六十　器用绢布

【疏】议曰：诸造器用之物及绢布之属，有行滥、短狭而卖者，各杖六十。得利赃重者，计利，准盗论。贩卖者，亦如之。市及州、县官可知情，各与同罪；不觉者，减二等。

第六十一　市司评物价

【疏】议曰：诸市司评物价不平者，计所贵贱，坐赃论。入己者，以盗论。其为罪人评赃不实，致罪有出入者，以出入人罪论。

第六十二　私作斛斗秤度

【疏】议曰：诸私作斛斗秤度不平，而在市执用者，笞五十；因有增减者，计所增减，准盗论。即用斛斗秤度出入官物而不平，令有增减者，坐赃论。入己者，以盗论。其在市用斛斗秤度虽平，而不经官司印者，笞四十。

第六十三　道路落提

【疏】议曰：诸于城内街巷及人众中，无故走车马者，笞五十；以故杀伤人者，减斗杀伤一等。杀伤畜产者，偿所减价。若公私要速者，不用此律。若有杀伤，以过失论。

