故唐律疏议卷第二十九　断狱　　凡十四条

第四百九十六　囚应禁不禁

【疏】议曰：诸囚应禁而不禁，应枷、锁、杻而不枷、锁、杻及脱去者，杖罪笞三十，徒罪以上递加一等。回易者，各加一等。

第四百九十七　囚应给衣食

【疏】议曰：诸囚应给衣食而不给，及病不救疗，及应脱枷、锁、杻而不脱，各杖六十。以故致死者，徒一年。即减窃囚食者，笞五十。以故致死者，绞。

第四百九十八　囚引人为徒

【疏】议曰：诸囚在禁，妄引人为徒侣者，以诬告罪论。即本犯虽死，止流二千里。

第四百九十九　讯囚

【疏】议曰：诸讯囚者，必先以情审察辞理，反覆参验，犹未能决，事须讯问者，立案同判，然后拷讯。违者，杖六十。若赃状露验，理不可疑，不须拷讯。

第五百　拷囚

【疏】议曰：诸拷囚不得过三度，总数不得过二百，杖罪以下不得过所犯之数。拷满不承，取保放之。若拷过三度及杖外以他法拷掠者，杖一百。以故致死者，徒二年。其有疮病，不待差而拷者，亦杖一百。若决杖笞者，笞五十。以故致死者，徒一年半。

第五百一　拷囚限满

【疏】议曰：诸拷囚限满而不首者，反拷告人。其被杀、被盗家人及亲属告者，不反拷。拷满不首，取保并放。违者，以故失论。

第五百二　鞫狱

【疏】议曰：诸鞫狱者，皆须依所告状鞫之。若于本状之外，别求他罪者，以故入人罪论。

第五百三　囚徒伴

【疏】议曰：诸囚徒伴，及赃状露验，若拷未及限而首者，不得减等。其有逃亡，及虽未逃亡而应追捕者，各以本罪论。

第五百四　狱结

【疏】议曰：诸狱结竟，徒以上，各呼囚及其家属，具告罪名，仍取囚服辩。若不服者，听其自理。更为审详。违者，笞五十。死罪，杖一百。

第五百五　断罪不当

【疏】议曰：诸断罪不当者，失入者，各减三等；失出者，各减五等。若未决及放而还获，若囚自死，各听减一等。

第五百六　疑罪

【疏】议曰：诸疑罪，各依所犯，以赎论。即疑狱，法官执见不同者，得为异议，议不得过三。

第五百七　断罪引律令

【疏】议曰：诸断罪皆须具引律、令、格、式正文，违者笞三十。若数事共条，止引所犯罪者，听。

第五百八　赦前断罪

【疏】议曰：诸赦前断罪不当者，若处轻为重，宜改从轻。处重为轻，即从轻法。

