故唐律疏议卷第五　名例　　凡七条

第六十四　犯死罪非十恶

【疏】议曰：犯死罪非十恶，而祖父母、父母老疾应侍，家无期亲成丁者，上请。犯流罪者，权留养亲，不在赦例。若家无期亲成丁者，其年虽少，亦听留养。若徒，亦同。其有期亲成丁，及亲终已期年，亦同。若家有进丁，及亲终，期年之后，仍须流配。

第六十五　徒流送配

【疏】议曰：诸犯徒应役而家无兼丁者，徒一年，加杖一百二十，不居作；一等加二十。若徒年限内无兼丁者，总计应役日及应加杖数，准折决放。盗及伤人者，亦同。若家无兼丁，及有兼丁而逃亡，或老小废疾，并同。

第六十六　工乐户及妇人

【疏】议曰：诸工、乐、杂户及太常音声人，犯流者，二千里决杖一百，一等加三十，留住，俱役三年。若犯徒者，各依年限，亦决杖。其有兼丁，及加杖者，亦依凡人之法。若习业已成，能专其事，及习天文，并给使、散使，各加杖二百。妇人犯流者，亦留住，决杖、居作。其犯徒者，亦同。其妇人犯徒，决杖，留住。

第六十七　除名当差

【疏】议曰：诸除名者，比徒三年；免官者，比徒二年；免所居官者，比徒一年。流外官不用此律。若犯除名者，叙法同免官例。其妇人犯除名者，亦同。

第六十八　犯死罪应侍家无期亲成丁

【疏】议曰：诸犯死罪非十恶，而祖父母、父母老疾应侍，家无期亲成丁者，上请。若期亲及期亲之男及孙，若部曲、奴婢，皆不为丁。其犯流罪者，权留养亲，不在赦例。若家无兼丁，加杖者，亦同。其徒，亦同。若家无兼丁，及有兼丁而逃亡，或老小废疾，及妇人，亦同。

第六十九　犯死罪应侍

【疏】议曰：诸犯死罪非十恶，而祖父母、父母老疾应侍，家无期亲成丁者，上请。若期亲及期亲之男及孙，若部曲、奴婢，皆不为丁。其犯流罪者，权留养亲，不在赦例。若徒，亦同。若期亲成丁，及亲终已期年，亦同。

第七十　犯徒应役

【疏】议曰：诸犯徒应役者，皆在京师及州县。在京者，将作监役；在外者，州役。若犯徒，年未满而遇赦者，并免。若犯流，亦同。

