故唐律疏议卷第二十八　捕亡　　凡十八条

第四百七十八　捕罪人

【疏】议曰：诸捕罪人，罪人持仗拒捍，捕者格杀之，及走逐而杀，若迫窘而自杀者，皆勿论。其有空手拒捍而杀者，徒二年。若罪人已就拘执及不拒捍而杀者，各以斗杀伤论。用刃者，以故杀伤论。

第四百七十九　被殴击

【疏】议曰：诸被人殴击折伤以上，若盗及强奸，虽旁人皆得捕系，以送官司。其有亲属相犯者，亦同。

第四百八十　道路行人

【疏】议曰：诸道路行人，遇有疾病、及遗弃小儿，不能告官者，听收恤。其有不应收恤而收恤者，亦如之。

第四百八十一　邻里

【疏】议曰：诸邻里被强盗及杀人，告而不救助者，杖一百。闻而不救助者，减一等。力势不能赴救者，速告随近官司。若不告者，亦以不救助论。

第四百八十二　征人逃亡（重）

【疏】议曰：诸征人逃亡者，各以本罪论。其有临敌而亡者，斩。

第四百八十三　防人逃亡

【疏】议曰：诸防人逃亡者，各以本罪论。其有临敌而亡者，斩。

第四百八十四　流徒囚役（重）

【疏】议曰：诸流徒囚役而不给衣食，及病不救疗者，笞四十。以故致死者，徒一年。

第四百八十五　狱囚

【疏】议曰：诸在禁囚，不得告举他事。其有告者，不得为理。其当囚者，亦同。

第四百八十六　主守不觉失囚

【疏】议曰：诸主守不觉失囚者，减囚罪二等。若故纵者，各与同罪。

第四百八十七　拒捕

【疏】议曰：诸罪人拒捕者，各加本罪一等。其有殴人而拒捕者，加二等。杀伤人者，以故杀伤论。

第四百八十八　捕罪人（重）

【疏】议曰：诸捕罪人，罪人持仗拒捍，捕者格杀之，勿论。

第四百八十九　邻里被强盗

【疏】议曰：诸邻里被强盗及杀人，告而不救助者，杖一百。

第四百九十　追捕

【疏】议曰：诸追捕罪人，力不能制，告道路行人，其行人力能助之而不助者，杖八十。势不得助者，勿论。

第四百九十一　在官亡

【疏】议曰：诸在官而亡者，各以本罪论。其有犯死罪者，亦同。

第四百九十二　从军亡

【疏】议曰：诸从军而亡者，各以本罪论。

第四百九十三　被囚禁

【疏】议曰：诸被囚禁，而亡者，各以本罪论。其有持仗者，各加二等。

第四百九十四　囚逃亡（重）

【疏】议曰：诸囚逃亡者，各以本罪论。其有主守不觉失囚者，各减囚罪二等。

第四百九十五　捕罪人漏露

【疏】议曰：诸捕罪人，有漏露其事，令得逃亡者，减罪人罪一等。其有未断之间，能自捕得者，除其罪。

