故唐律疏议卷第九　职制　　凡二十三条

第一百十五　官有员数

【疏】议曰：诸官有员数而署置过限，及不应置而置者，一人，杖一百；三人加一等，十人，徒二年。后人知而听者，减前人一等。规求者为首。

第一百十六　贡举非其人

【疏】议曰：诸贡举非其人，及应贡举而不贡举者，一人，徒一年；二人加一等，罪止徒三年。若考核不实，及选官乖于举状，以故不称职者，减一等。失者，各减三等。知而听行，与同罪。

第一百十七　刺史县令

【疏】议曰：诸刺史、县令，非时不得辄出界。出界者，杖一百。其有故者，不用此律。若经宿，及过限者，各加一等。

第一百十八　官人从驾

【疏】议曰：诸官人从驾，违期不到者，一日，笞四十；三日加一等，罪止徒二年。其有故者，不用此律。

第一百十九　祭祀

【疏】议曰：诸大祀不预申期，及不颁所司者，杖六十。以故废事者，徒二年。其应陪祀而不预者，亦同。

第一百二十　庙享

【疏】议曰：诸享宗庙，不预申期，及不颁所司者，杖六十。其应预而不预者，亦同。

第一百二十一　祭祀事

【疏】议曰：诸祭祀，有事于天地、社稷、宗庙，不预申期，及不颁所司者，杖六十。以故废事者，徒二年。

第一百二十二　犯庙讳

【疏】议曰：诸上书若奏事，误犯宗庙讳者，杖八十。口误及余文书误犯者，笞五十。即为名字触犯者，徒三年。

第一百二十三　官文书稽程

【疏】议曰：诸官文书稽程者，一日，笞十；三日加一等，罪止杖八十。其军务急速者，亦如之。

第一百二十四　事应奏不奏

【疏】议曰：诸事应奏而不奏，不应奏而奏者，杖八十。其有误，及文书应行下而不行下，及不应行下而行下者，各杖六十。

第一百二十五　直宿

【疏】议曰：诸直宿者，不得辄离职掌。去职掌者，笞四十。其宿卫人，亦同。若有故，须请假者，听。

第一百二十六　官人应直不直

【疏】议曰：诸官人应直不直，应宿不宿，各笞二十。通昼夜者，笞三十。若点不到者，一点，笞十。一日之限，亦如之。

第一百二十七　漏泄大事

【疏】议曰：诸漏泄大事应密者，绞。非大事应密者，徒一年半。漏泄于蕃国者，加一等。仍以初传者为首，传至者为从。即转传大事者，杖八十；非大事，勿论。

第一百二十八　玄象器物

【疏】议曰：诸玄象器物、天文、图书、谶书、兵书、七曜历、太一、雷公式，私家不得有。违者，徒二年。其纬、候及《论语谶》，不在禁限。

第一百二十九　私有玄象

【疏】议曰：诸私有玄象器物、天文、图书、谶书、兵书、七曜历、太一、雷公式者，徒二年。私习天文者，亦同。

第一百三十　制书有误

【疏】议曰：诸制书有误，不即奏闻，辄改定者，杖八十。官文书误，不清官司而改定者，笞四十。知误不奏，亦如之。

第一百三十一　上书奏事误

【疏】议曰：诸上书若奏事而误者，杖六十。口误，减二等。其误有害者，各加三等。若误可行，非上书、奏事者，勿论。

第一百三十二　事应行下

【疏】议曰：诸事应行下而不行下，及不应行下而行下者，各杖六十。其文书应给而不给，及不应给而给者，亦如之。

第一百三十三　官人骑马

【疏】议曰：诸官人骑马供私者，不得辄乘官马。乘者，各计庸，以盗论。

第一百三十四　奉使

【疏】议曰：诸奉使有所部送，而雇人寄人者，杖六十。其有所受寄者，亦如之。若以故有所废阙者，各加一等。

第一百三十五　奉使部送

【疏】议曰：诸奉使部送，而辄寄人及受寄者，各杖六十。若以故有所废阙者，各加一等。

第一百三十六　官人出界

【疏】议曰：诸官人出界者，各依本法。其有故者，不用此律。

