故唐律疏议卷第一　名例　　凡七条

【疏】议曰：夫三才肇位，万象斯分。禀气含灵，人为称首。莫不凭黎元而树司宰，因政教而施刑法。其有情恣庸愚，识沈愆戾，大则乱其区宇，小则睽其品式，不立制度，则未之前闻。故曰：“以刑止刑，以杀止杀。”刑罚不可弛于国，笞捶不得废于家。时遇浇淳，用有众寡。于是结绳启信，以往黜刑，书契可征，疏而不漏。周建三典，刑有异等。自晋、宋、齐、梁、陈、魏、周、齐、隋，法简于古，而政有于时。隋则律令、格、式并行。皇朝贞观之初，命裴寂等，又撰定《贞观律》。至永徽初，敕长孙无忌等，共撰定律、令、格、式旧制，遂分解疏义，勒成十二卷，是为《永徽律》。其篇目：

一曰名例，二曰卫禁，三曰职制，四曰户婚，五曰厩库，六曰擅兴，七曰贼盗，八曰斗讼，九曰诈伪，十曰杂律，十一曰捕亡，十二曰断狱。

凡五百条，并令疏义，颁于天下。逮乎神龙，止删改格、式。太极元年，又诏删定旧格、式、律、令。至开元初，又令删定《开元律》。然则律、令、格、式，其来尚矣。名例者，名谓五刑之罪名，例谓五刑之体例。律之篇目，以此为先。故曰名例律。

第一　答刑五　笞一十。（赎铜一斤。）笞二十。（赎铜二斤。）笞三十。（赎铜三斤。）笞四十。（赎铜四斤。）笞五十。（赎铜五斤。）

【疏】议曰：笞者，击也，又训为耻。言人有小愆，法须惩诫，故以捶挞以耻之。汉时笞则用竹，今时则用楚。故《书》云：“扑作教刑。”即其义也。汉文帝十三年，太仓令淳于意女缇萦上书，文帝感其孝诚，遂除肉刑，当劓者笞三百，当斩左趾者笞五百。然多笞或至死。至景帝元年，减笞五百为三百，笞三百为二百。中六年，又减笞三百为二百，笞二百为一百。又定棰令，以竹为之，长三尺，大头二分，小头一分半。当笞笞臀，当笞笞背。笞者，捶也。其今之楚，与汉大同小异。名笞刑者，以法为训，故云笞刑。

第二　杖刑五　杖六十。（赎铜六斤。）杖七十。（赎铜七斤。）杖八十。（赎铜八斤。）杖九十。（赎铜九斤。）杖一百。（赎铜十斤。）

【疏】议曰：《说文》云：“杖者，持也。”而可以击人者欤？《家语》云：“舜之事父，小杖则受，大杖则走。”《国语》云：“薄刑用鞭扑。”《书》云：“鞭作官刑。”犹今之杖刑者也。又蚩尤作五虐之刑，亦用鞭扑。源其滥觞，所从来远矣。汉景帝曰：“笞者，所以教之也。”其定棰令，以竹为之。今杖皆用楚，长短粗细，亦有条约。凡杖，皆长三尺五寸，削去节目。讯杖，大头径三分二厘，小头二分二厘。常行杖，大头二分七厘，小头一分七厘。笞杖，大头二分，小头一分半。其决笞者，腿、臀分受；决杖者，背、腿、臀分受。须数等拷讯者，亦同。苔以下、愿背、腿分受者，听。其制杖节，具在《令》文。

第三　徒刑五　徒一年。（赎铜二十斤。）徒一年半。（赎铜三十斤。）徒二年。（赎铜四十斤。）徒二年半。（赎铜五十斤。）徒三年。（赎铜六十斤。）

【疏】议曰：徒者，奴也，盖奴辱之。《周礼》云：“其奴，男子入于罪隶。”又“任之以事，寘于圜土而收教之。上罪三年而舍，中罪二年而舍，下罪一年而舍。”此并徒刑也。盖始于周。

第四　流刑三　流二千里。（赎铜八十斤。）流二千五百里。（赎铜九十斤。）流三千里。（赎铜一百斤。）

【疏】议曰：《书》云：“流宥五刑。”谓不忍刑杀，宥之于远也。又曰：“五流有宅，五宅三居。”大罪投之四裔，或流之于海外，次九州之外，次中国之外。盖始于唐虞。今之三流，即其义也。

第五　死刑二　绞、斩。（赎铜一百二十斤。）

【疏】议曰：古先哲王，则天垂法，辅政助化，禁暴防奸。于罪之中，又极于死。死，谓殒身、焚首、腰斩、镬烹。绞、斩，盖其遗制。绞以全其首领，斩以绝其躯命。故绞、斩为死刑二等。

第六　十恶

【疏】议曰：五刑之中，十恶尤切，亏损名教，毁裂冠冕。特标篇首，以为明诫。其数甚恶者，事类有十，故称“十恶”。然汉制《九章》，虽并湮没，其不道、不敬之目见存。原夫厥初，盖起诸汉。案梁、陈已往，略有其条。周、齐虽具十条之名，而无“十恶”之目。开皇创制，始备此科。酌于旧章，数存于十。大业有造，复更刊除，十条之内，唯存其八。自武德以来，仍遵开皇，无所损益。

一曰谋反。（谓谋危社稷。）

【疏】议曰：案《公羊传》云：“君亲无将，将而必诛。”谓将有逆心，而害于君父者，则必诛之。然谋危社稷，其事未行，将者即诛，以其逆心。所以准《春秋》之义，“君亲无将，将而必诛”。今将谓谋，其事行者，虽已具在律。此谓谋反，非止一途。当起逆心，即从谋反坐。其谋危社稷，虽未必行，亦同反罪。

二曰谋大逆。（谓谋毁宗庙、山陵及宫阙。）

【疏】议曰：此条之人，干纪犯顺，违道悖德，逆莫大焉。故曰“大逆”。谋者，谋而未行。若已行，自依本罪。

三曰谋叛。（谓谋背国从伪。）

【疏】议曰：有人谋背本朝，将投伪国，或欲翻城出降，或欲以地外奔。其未行者，唯止“谋叛”之罪。若已行，即依本坐。

四曰恶逆。（谓殴及谋杀祖父母、父母，杀伯叔父母、姑、兄、姊、外祖父母、夫、夫之祖父母、父母。）

【疏】议曰：父母之恩，昊天罔极。嗣续妣祖，承奉不轻。枭镜其心，爱敬同尽，五服至亲，自相屠戮，穷恶尽逆，绝弃人理，故曰“恶逆”。

五曰不道。（谓杀一家非死罪三人，及支解人，造畜蛊毒、厌魅。）

【疏】议曰：安忍残贼，背违正道，故曰“不道”。

六曰大不敬。（谓盗大祀神御之物、乘舆服御物；盗及伪造御宝；合和御药，误不如本方及封题误；若造御膳，误犯食禁；御幸舟船，误不牢固；指斥乘舆，情理切害；及对捍制使，而无人臣之礼。）

【疏】议曰：礼者，敬之本；敬者，礼之舆。故《礼运》云：“礼者，君之大柄也。”所以别嫌明微，傧鬼神，考制度，别仁义。以其所犯，上及于君，故曰“大不敬”。其失，则入此条。

七曰不孝。（谓告言、诅詈祖父母、父母，及祖父母、父母在，别籍、异财，若供养有阙；居父母丧，身自嫁娶，若作乐，释服从吉；闻祖父母、父母丧，匿不举哀；诈称祖父母、父母死。）

【疏】议曰：善事父母曰孝。既有违犯，是名“不孝”。

八曰不睦。（谓谋杀及卖缌麻以上亲，殴告夫及大功以上尊长、小功尊属。）

【疏】议曰：《礼》云：“讲信修睦。”《孝经》云：“民用和睦。”睦者，亲也。此条之内，皆是亲族相犯，亏伤伦理，故曰“不睦”。

九曰不义。（谓杀本属府主、刺史、县令、见受业师，吏、卒杀本部五品以上官长；及闻夫丧匿不举哀，若作乐，释服从吉及改嫁。）

【疏】议曰：礼之所尊，尊其义也。此条无非血属，本止以义相从，背义乖仁，故曰“不义”。

十曰内乱。（谓奸小功以上亲、父祖妾及与和者。）

【疏】议曰：《左传》云：“女有家，男有室，无相渎。易此则乱。”若有禽兽其行，朋淫于家，紊乱礼经，故曰“内乱”。

第七　八议

【疏】议曰：《周礼》云：“八辟丽邦法。”今之“八议”，周之“八辟”也。自魏、晋、宋、齐、梁、陈、后魏、北齐、后周及隋，皆载于律。其议亲、议故、议贤、议能、议功、议贵、议勤、议宾。法家之源，其来尚矣。八议人犯死罪者，皆条录所坐应议之状，奏请议之。若犯流以下，减一等。其犯十恶者，不用此律。

一曰议亲。（谓皇帝袒免以上亲，及太皇太后、皇太后缌麻以上亲，皇后小功以上亲。）

【疏】议曰：亲，谓内外有服亲故。袒免者，据礼有五：一曰高祖亲兄弟，曾祖从父兄弟，祖再从兄弟，父三从兄弟，身四从兄弟是也。

二曰议故。（谓故旧。）

【疏】议曰：谓宿得侍见，特蒙接遇历久者。

三曰议贤。（谓有大德行。）

【疏】议曰：谓贤人君子，言行可为法则者。

四曰议能。（谓有大才艺。）

【疏】议曰：谓能整军旅、莅政事，盐梅帝道，师范人伦者。

五曰议功。（谓有大功勋。）

【疏】议曰：谓能斩将搴旗，摧锋万里，或率众来归，宁济一时者。

六曰议贵。（谓职事官三品以上，散官二品以上及爵一品者。）

【疏】议曰：依《令》：有职掌者为职事官，无职掌者为散官。三品以上，皆在“议贵”之限。其爵及一品，亦为“议贵”。

七曰议勤。（谓有大勤劳。）

【疏】议曰：谓大将、吏恪居官次，夙夜在公，若出使远方，经涉险难，有大勤劳者。

八曰议宾。（谓承先代之后为国宾者。）

【疏】议曰：《书》云：“虞宾在位，群后德让。”《诗》曰：“有客有客，亦白其马。”《礼》云：“天子存二代之后，犹尊贤也。”是以周武革命，封微子于宋，以备三恪。今之“议宾”，义取于此。

第八　皇太子妃

【疏】议曰：皇太子者，君贰，国之本。妃者，配皇太子之号。其有犯死罪，亦同上条，皆条录所坐应请之状，奏请。

第九　应议请减（赎章）

【疏】议曰：应议、请、减者，犯流罪以下，各听以赎论。其赎法：笞一十，赎铜一斤；笞二十，赎铜二斤；笞三十，赎铜三斤；笞四十，赎铜四斤；笞五十，赎铜五斤。杖六十，赎铜六斤；杖七十，赎铜七斤；杖八十，赎铜八斤；杖九十，赎铜九斤；杖一百，赎铜十斤。徒一年，赎铜二十斤；徒一年半，赎铜三十斤；徒二年，赎铜四十斤；徒二年半，赎铜五十斤；徒三年，赎铜六十斤。流二千里，赎铜八十斤；流二千五百里，赎铜九十斤；流三千里，赎铜一百斤。绞、斩，赎铜一百二十斤。

第十　妇人有官品邑号

【疏】议曰：妇人有官品及邑号者，若犯除、免、官当者，亦准此。若犯除名者，亦从本法。其视流内九品以上之官，若犯除、免、官当者，亦降同流外。

第十一　皇太子妃及七品以上亲

【疏】议曰：皇太子妃及七品以上亲，犯流罪以下，减一等。其八议以上亲，及七品以上官之祖父母、父母、兄弟、姊妹、妻、子孙，犯流罪以下，听赎。

第十二　应议请减（老小废疾）

【疏】议曰：诸年七十以上、十五以下及废疾，犯流罪以下，收赎。八十以上、十岁以下及笃疾，犯反、逆、杀人应死者，上请；盗及伤人者，亦收赎；余皆勿论。九十以上、七岁以下，虽有死罪，不加刑；缘坐应配没者，不用此律。

第十三　犯时未老疾

【疏】议曰：诸犯罪时虽未老、疾，而事发时老、疾者，依老、疾论。若在徒年限内老、疾，亦如之。犯罪时幼小，事发时长大，依幼小论。

第十四　彼此俱罪之赃

【疏】议曰：诸彼此俱罪之赃及犯禁之物，则没官。取与不和，虽和，与者无罪。若乞索之赃，并还主。

第十五　以赃入罪

【疏】议曰：诸以赃入罪，正赃见在者，还官、主；转易得他物，及生孳息，皆为见在。已费用者，若犯流、徒，追毁；若犯死罪，及流罪追毁，并征赃。赃经恩赦，若已发、未发，并免。若会恩降，仍征正赃。

第十六　平赃者

【疏】议曰：诸平赃者，皆据犯处当时物价及上绢估。平功庸者，计一人一日为绢三尺，牛马驼骡驴车亦同。其船及碾硙、邸店之类，亦依犯时赁直。庸、赁虽多，各不得过其本绢价。

第十七　诸共犯罪者

【疏】议曰：诸共犯罪者，以造意为首，随从者减一等。若家人共犯，止坐尊长；侵损于人者，以凡人首从论。即共监临主守为犯，虽造意，仍以监主为首，凡人以常从论。

第十八　称日者以百刻

【疏】议曰：诸称“日”者，以百刻。称“年”者，以三百六十日。称“载”者，以年。称“众”者，三人以上。称“谋”者，二人以上。谋状彰明，虽一人同二人之法。

第十九　称加者就重次

【疏】议曰：诸称“加”者，就重次。称“减”者，就轻次。唯二死、三流，各同为一减。加者，数满乃坐。加杖者，加杖数满乃坐。其加不减者，重加焉。

第二十　称道士女冠

【疏】议曰：诸称“道士”、“女冠”者，僧、尼同。若于其师，与伯叔父母同；弟子，与兄弟之子同。若于师主，与缌麻同。犯奸，加凡人一等。

