故唐律疏议卷第七　卫禁　　凡十八条

第八十二　阑入太庙门

【疏】议曰：诸阑入太庙门及山陵兆域门者，徒二年。阑，谓无符籍而入。越垣者，亦同。太社门，亦如之。若阑入宫殿门，亦同。

第八十三　阑入宫门

【疏】议曰：诸阑入宫门，徒二年。殿门，徒二年半。持仗者，各加二等。入上阁内者，绞；若持仗及至御在所者，斩。其入皇城，减宫门一等。

第八十四　阑入御膳所

【疏】议曰：诸阑入御膳所者，流三千里。入宫门，徒二年。入殿门，徒二年半。其入上阁内者，绞；若持仗及至御在所者，斩。

第八十五　宫门等冒名守卫

【疏】议曰：诸于宫门、殿门冒名守卫者，以阑入论。守卫者，亦同。其以不相应名，及非法守卫，各以阑入论。

第八十六　宿卫人应上番

【疏】议曰：诸宿卫人应上番而不上番，及不应上番而人代者，各徒一年。主司不觉，减二等。若觉察，即执之。

第八十七　宿卫人兵仗

【疏】议曰：诸宿卫人兵仗不得远身。去身者，杖六十。若擅离职掌，及失觉察者，加一等。其有犯者，以阑入论。

第八十八　宫门钥不合

【疏】议曰：诸宫门、殿门钥不合，及入宫殿内及皇城内，各以阑入论。其出者，亦如之。若开闭不如法，及不锁，各以阑入论。

第八十九　宫城门无故开闭

【疏】议曰：诸宫城门无故开闭者，徒一年。皇城门，减一等。宫殿门，亦如之。若有故，不即开闭者，各以阑入论。

第九十　夜禁

【疏】议曰：诸夜开宫殿门及城门者，皆须墨敕、鱼符。其受敕人，及门者，各勘验，然后开。若违者，徒一年。其直宿，亦如之。

第九十一　宫门等应开不开

【疏】议曰：诸宫殿门及城门应开而不开，或应闭而不闭，及开闭失时者，各杖一百。其皇城门，减一等。

第九十二　宿卫冒名

【疏】议曰：诸宿卫者，以非应宿卫人冒名自代及代之者，各入阑入。主司不觉，减二等。知而听行，与同罪。

第九十三　因入宫殿

【疏】议曰：诸因入宫殿者，不得辄入。若入门者，亦不得入。其因入而宿者，各以阑入论。若放弹、投瓦石及击壤者，各以阑入论。

第九十四　宫殿内争竞

【疏】议曰：诸于宫殿内争竞者，笞五十。声彻御所及相殴者，各徒一年。其以刃胁人者，各徒二年。

第九十五　宫人犯死罪

【疏】议曰：诸宫人犯死罪，若被囚禁，听于宫内。其有犯者，亦如之。若在殿内，亦同。

第九十六　宫奴婢

【疏】议曰：诸官奴婢应给公家驱使，不得辄入宫殿内。其入者，以阑入论。若在宫内赐与者，不用此律。

第九十七　宫殿内作罢不出

【疏】议曰：诸在宫殿内作罢而不出者，宫内，徒一年；殿内，徒二年；上阁内，绞。若持仗及至御在所者，斩。其因事得出，事讫不出者，亦同。

第九十八　登高临宫中

【疏】议曰：诸登高临宫中者，徒一年；殿中，徒二年。其有观望及窥看宫内者，各加一等。若于宫殿中者，亦同。

第九十九　逾越关禁

【疏】议曰：诸越度关、垣及关津者，徒一年。越度边关者，徒二年。其有私自逾禁者，各以阑入论。

