故唐律疏议卷第三　名例　　凡一十条

第三十七　犯流应配

【疏】议曰：诸犯流应配者，三流俱役一年。妻妾从之。父祖子孙欲随者，听之。移乡人家口，亦准此。若流、移人在路会赦，计行程过限者，不得以赦原。有故者，不用此律。若造畜蛊毒，应流者，配流如法。其缘坐应流者，亦各如法。

第三十八　流配人在道

【疏】议曰：诸流配人在道会赦，计行程过限者，不得以赦原。有故者，不用此律。若行程内遇赦者，即放。虽会赦，犹流者，即配所。其妇女犯奸，亦流。若造畜蛊毒，应流者，亦如之。

第三十九　犯死罪应侍

【疏】议曰：诸犯死罪非十恶，而祖父母、父母老疾应侍，家无期亲成丁者，上请。犯流罪者，权留养亲，不在赦例。若家无期亲成丁者，其年虽少，亦听留养。若徒，亦同。其犯死罪及流罪，应侍者，亦同此例。若家有进丁，及亲终，期年之后，仍须流配。若亲终期年之后，仍须流配。若流，亦同。其有期亲成丁，及亲终已期年，亦同。

第四十　徒应役

【疏】议曰：诸徒应役者，皆在京师及州县。在京者，将作监役；在外者，州役。其犯徒，年未满而遇赦者，并免。若犯流，亦同。徒役各限一年，虽役年未满，遇恩，故亦免。其有犯反逆缘坐应流者，亦配如法。若犯徒，应居作者，在京，送将作监；在外，送州。妇人，送少府监。其犯徒应居作者，无兼丁，则加杖，免居作。其犯流，虽无兼丁，亦不免。若家无兼丁，加杖者，亦同。

第四十一　工乐杂户

【疏】议曰：诸工、乐、杂户及太常音声人，犯流者，二千里决杖一百，一等加三十，留住，俱役三年。若犯徒者，各依年限，亦决杖。其有兼丁，及加杖者，亦依凡人之法。若习业已成，能专其事，及习天文，并给使、散使，各加杖二百。其犯徒，亦不加杖。

第四十二　犯罪共亡

【疏】议曰：诸犯罪共亡，及犯罪已发而亡者，各于本罪上加一等。其有亡而未发者，亦同。若犯流、徒，已发而亡，亦于本罪上加一等。其有未发而亡，亦同。妇人犯死罪，亦同。

第四十三　逃亡在限

【疏】议曰：诸逃亡在限内能自归者，免罪。若限内不能归，及过限者，各依本罪。其已发，虽在限内，捕得者，亦同。若已发，虽未捕得，限内自归者，亦免。

第四十四　盗诈取人财物

【疏】议曰：诸盗、诈取人财物而于财主首露者，与经官司自首同。若于余赃应坐，亦同。其闻知有告，即于财主首露者，亦同。其于官司首露者，准此。若知人将告而于财主首露者，亦得减二等。其以赃入罪，若知人欲告，而于财主首露者，亦得减二等。其赃，亦还主。

第四十五　犯罪未发自首

【疏】议曰：诸犯罪未发而自首者，原其罪。其轻罪虽发，因首重罪者，免其重罪。即因问所劾之事而别言余罪者，亦如之。即遣人代首，若于法得相容隐者为首及相告言者，各听如罪人身自首法。缘坐之罪及谋叛以上，本服期虽捕告，俱同自首例。其闻首告被追，不赴者，不得原罪。其自首不尽及不实者，以不实不尽之罪罪之。其于人损伤，于物不可备偿，即事发逃亡，若越度关奸，及私习天文者，并不在自首之例。

第四十六　犯罪共亡捕首

【疏】议曰：诸犯罪共亡，轻罪能捕重罪首，及轻重等，获半以上自首者，皆除其罪。其因他人捕获，及有死亡者，亦同。若罪人已死而自首者，亦减二等。其因自首而得罪者，亦同。

第四十七　同职犯公坐

【疏】议曰：诸同职犯公坐者，长官为一等，通判官为一等，判官为一等，主典为一等，各以所由为首。若通判官以上异见，各以本法。其阙无所承之官，亦依此。若主典检请，判官、通判官、长官各依所由。即余官及上官案省不觉者，各递减一等。下官不觉者，亦递减之，各罪止徒二年。其应连坐者，各依公坐法。若同职有私，及虽无私而失者，各以私坐论。其有官当者，亦准此。若以官当，更或有余罪，亦听以官当。

第四十八　公事失错

【疏】议曰：诸公事失错，自觉举者，原其罪。应连坐者，同一人自觉举，余人亦原之。其断罪失错，已行论决者，不用此律。其官文书的程限而稽程者，应连坐，亦同。

第四十九　共犯罪造意为首

【疏】议曰：诸共犯罪者，以造意为首，随从者减一等。若家人共犯，止坐尊长。侵损于人者，以凡人首从论。即共监临主守为犯，虽造意，仍以监主为首，凡人以常从论。

第五十　共犯罪而自首

【疏】议曰：诸共犯罪而自首者，免其罪。其因自首而获罪人，及轻罪能捕重罪首者，亦如之。若自首不尽及不实者，依律。

第五十一　共犯罪有逃亡

【疏】议曰：诸共犯罪而有逃亡，见获者称亡者为首，更无证佐，则决从。若鞫问，未获者称为首，决从。

第五十二　二罪从重

【疏】议曰：诸二罪以上俱发，以重者论。等者，从一。若一罪先发，已经论决，余罪后发，其轻若等，勿论；重者更论之，通计前罪，以充后数。即以赃致罪，频犯者并累科。若罪法不等者，即以重赃并满轻赃，各倍论。其一事分为二罪，罪法若等，则累论；不等，则重赃并满轻赃。其应除、免、倍、没、备偿、罪止者，各尽本法。

第五十三　同居相为隐

【疏】议曰：诸同居，若大功以上亲及外祖父母、外孙，若孙之妇、夫之兄弟及兄弟妻，有罪相为隐。部曲、奴婢为主隐，皆勿论。即漏露其事及擿语消息，亦不坐。其小功以下相隐，减凡人三等。若犯谋叛以上者，不用此律。

