故唐律疏议卷第十二　户婚　　凡十四条

第一百七十三　脱户

【疏】议曰：诸脱户者，家长徒三年。脱口及增减年状，以免课役者，一口徒一年，二口加一等，罪止徒三年。其增减年状者，亦同。若不由家长，罪其所由。

第一百七十四　脱口

【疏】议曰：诸脱口及增减年状，以免课役者，一口徒一年，二口加一等，罪止徒三年。其增减年状者，亦同。

第一百七十五　里正不觉脱漏

【疏】议曰：诸里正不觉脱漏增减者，一口笞四十，三口加一等，过杖一百，十口加一等，罪止徒三年。若知情者，各同家长法。

第一百七十六　州县长官不觉脱漏

【疏】议曰：诸州、县不觉脱漏增减者，县内十口笞三十，三十口加一等，过杖一百，五十口加一等。州随所管县多少，通计为罪。各罪止徒三年。若知情者，各同家长法。

第一百七十七　里正官司妄脱漏

【疏】议曰：诸里正及官司，妄脱漏增减以出入课役者，一口徒一年，二口加一等。赃重，入己者，以枉法论。至死者，加役流。入官者，坐赃论。

第一百七十八　私人道

【疏】议曰：诸私人道及度之者，杖一百。若由家长，家长当罪。寺观主司及所司，知情者，与同罪。若犯法合出寺观，经断不还俗者，亦如之。

第一百七十九　子孙别籍异财

【疏】议曰：诸祖父母、父母在而子孙别籍、异财者，徒三年。若祖父母、父母令别籍及以子孙妄继人后者，徒二年，子孙不坐。

第一百八十　居丧嫁娶

【疏】议曰：诸居父母及夫丧而嫁娶者，徒三年。妾，减三等。各离之。知而共为婚姻者，各减五等，不知者，不坐。若居期丧而嫁娶者，杖一百。

第一百八十一　为婚妄冒

【疏】议曰：诸为婚而女家妄冒者，徒一年。男家妄冒，加一等。未成者，依本约；已成者，离之。

第一百八十二　有妻更娶

【疏】议曰：诸有妻更娶妻者，徒一年。女家，减一等。若欺妄而娶者，徒一年半。女家不坐。各离之。

第一百八十三　以妻为妾

【疏】议曰：诸以妻为妾，以婢为妻者，徒二年。以妾及客女为妻，以婢为妾者，徒一年半。各还正之。

第一百八十四　嫁娶违律

【疏】议曰：诸嫁娶违律，祖父母、父母主婚者，独坐主婚。若期亲尊长主婚者，主婚为首，男女为从。余亲主婚者，事由主婚，主婚为首，男女为从；事由男女，男女为首，主婚为从。其男女被逼，若男年十八以下及在室之女，亦主婚独坐。

第一百八十五　违律为婚

【疏】议曰：诸违律为婚，当条称"离之"、"正之"者，虽会赦，犹离之、正之。定而未成，亦是。娉财不追。女家妄冒者，追还之。

第一百八十六　同姓为婚

【疏】议曰：诸同姓为婚者，各徒二年。缌麻以上，以奸论。若外姻有服属而尊卑共为婚姻，及娶同母异父姊妹、若妻前夫之女者，亦各以奸论。其父母之姑、舅、两姨姊妹及姨、若堂姨、母之姑、堂姑、己之堂姨及再从姨、堂外甥女、女婿姊妹，并不在为婚之限。

