故唐律疏议卷第三十　断狱　　凡十六条

第五百九　断罪应言上

【疏】议曰：诸断罪应言上而不言上，应待报而不待报，辄自决断者，各减故失三等。

第五百十　断罪应决

【疏】议曰：诸断罪应决而收禁者，各以本罪论。其有不应决而决者，亦如之。

第五百十一　监临官捶

【疏】议曰：诸监临之官，因公事自以杖捶人致死，及以他物殴伤人者，各以过失论。

第五百十二　决死罪

【疏】议曰：诸决死罪者，不得夜。若夜决者，杖一百。其有秋分以前决者，亦如之。若犯恶逆以上及部曲、奴婢杀主者，不用此律。

第五百十三　死罪覆奏

【疏】议曰：诸死罪囚，不待覆奏报下而决者，流二千里。即奏报应决者，听三日乃行刑。若限未满而行刑者，徒一年。即过限，违一日杖一百，二日加一等。

第五百十四　孕妇

【疏】议曰：诸妇人犯死罪，怀孕，当决者，听产后一百日乃行刑。若未产而决者，徒二年。产讫，限未满而决者，徒一年。其有过失者，各减二等。

第五百十五　拷决孕妇

【疏】议曰：诸妇人怀孕，犯罪应拷及决杖笞，皆待产后一百日，然后拷、决。若未产而拷、决者，杖一百。伤重者，依前人不合捶拷法。产后未满百日而拷、决者，减一等。失者，各减二等。

第五百十六　立春后决罪

【疏】议曰：诸立春以后、秋分以前决死刑者，徒一年。其所犯虽不待时，若于断屠月及禁杀日而决者，各杖六十。待时者，不坐。

第五百十七　断罪收禁

【疏】议曰：诸断罪应收禁，而不收禁者，各以本罪论。其有不应收禁而收禁者，亦如之。

第五百十八　狱吏

【疏】议曰：诸狱吏，若监临之官，捶囚及违法者，各以本罪论。

第五百十九　囚应请给医药

【疏】议曰：诸囚应请给医药而不请给，及应听家人入视而不听，应脱枷、锁、杻而不脱者，杖六十。以故致死者，徒一年。

第五百二十　决罚不如法

【疏】议曰：诸决罚不如法者，笞三十。以故致死者，徒一年。即杖粗细长短不依法者，罪亦如之。

第五百二十一　官司出入人罪

【疏】议曰：诸官司入人罪者，若入全罪，以全罪论。从轻入重，以所剩论。其出罪者，各如之。

第五百二十二　赦前断罪不当

【疏】议曰：诸赦前断罪不当者，若处轻为重，宜改从轻。处重为轻，即从轻法。其有常赦所不免者，依常律。

第五百二十三　闻知恩赦

【疏】议曰：诸闻知有恩赦而故犯，及犯恶逆、及造畜蛊毒，若强盗及杀人，并常赦不免者，不用此律。

第五百二十四　狱结竟

【疏】议曰：诸狱结竟，徒以上，各呼囚及其家属，具告罪名，仍取囚服辩。若不服者，听其自理。更为审详。违者，笞五十。死罪，杖一百。
