故唐律疏议卷第十六　擅兴　　凡二十四条

第二百五十三　擅发兵

【疏】议曰：诸擅发兵，十人以上，徒一年；百人，徒一年半；百人加一等，千人，绞。其有寇贼及应发兵，而不即发者，亦如之。

第二百五十四　调发征人

【疏】议曰：诸调发征人，十人以上，徒一年；百人，徒一年半；百人加一等，千人，绞。其有寇贼及应调发，而不即发者，亦如之。

第二百五十五　应发兵符

【疏】议曰：诸应发兵，及应给发兵符而不即给发者，各以擅发兵论。其有事故，不即发符者，亦如之。

第二百五十六　征人稽留

【疏】议曰：诸征人稽留者，一日，笞四十；三日加一等，罪止杖一百。其有故者，不用此律。

第二百五十七　征人冒名

【疏】议曰：诸征人冒名相代者，徒二年。同伍、主司及邻伍，知情者，与同罪；不知情者，各减二等。

第二百五十八　校阅违期

【疏】议曰：诸校阅违期者，一日，笞四十；三日加一等，罪止杖一百。其有故者，不用此律。

第二百五十九　乏军兴

【疏】议曰：诸乏军兴者，斩。故、失等。其临军征讨，亦如之。不忧军事者，减一等。

第二百六十　征人巧诈

【疏】议曰：诸征人巧诈以避征役者，徒三年。其有自伤残者，亦如之。

第二百六十一　征人逃亡

【疏】议曰：诸征人逃亡者，一日，杖六十；二日加一等，罪止徒三年。其有临对寇贼而亡者，斩。

第二百六十二　征人已行

【疏】议曰：诸征人已行，而逃亡者，各加本罪一等。其有临敌而亡者，斩。

第二百六十三　征人疾病

【疏】议曰：诸征人疾病，主司不为请给医药者，笞四十。以故致死者，徒一年。

第二百六十四　留守

【疏】议曰：诸留守及从驾，辄离职掌者，笞四十。其有故者，亦如之。

第二百六十五　从驾稽违

【疏】议曰：诸从驾稽违者，一日，笞四十；三日加一等，罪止徒一年。其有故者，不用此律。

第二百六十六　营造

【疏】议曰：诸有所营造，应申上而不申上，应待报而不待报者，各笞五十。其有非法营造者，亦如之。

第二百六十七　不如法

【疏】议曰：诸造作，不如法者，笞四十。其有营造及工作不如法者，亦如之。

第二百六十八　兴造

【疏】议曰：诸兴造及杂徭役，十庸以上，坐赃论。其非法兴造者，亦如之。

第二百六十九　丁夫差遣

【疏】议曰：诸丁夫、杂匠差遣，而稽留不赴者，一日，笞三十；三日加一等，罪止杖一百。其有故者，不用此律。

第二百七十　丁夫杂匠

【疏】议曰：诸丁夫、杂匠，在役而亡者，一日，笞三十；三日加一等，罪止徒一年。其有临监及主司，各依本法。

第二百七十一　私有兵器

【疏】议曰：诸私有兵器者，徒一年半。其有甲、弩、矛、槊者，各加二等。旌旗、幡帜及仪仗，私有者，亦如之。

第二百七十二　私有甲弩

【疏】议曰：诸私有甲一领，及弩三张，流二千里。甲三领及弩五张，绞。私造者，各加一等。

第二百七十三　私有矛槊

【疏】议曰：诸私有矛、槊者，徒一年半。其有旌旗、幡帜及仪仗，私有者，亦如之。

第二百七十四　私有禁兵器

【疏】议曰：诸私有禁兵器者，徒一年半。其有甲、弩、矛、槊者，各加二等。

第二百七十五　役功

【疏】议曰：诸役功力，有所造作，而不堪用者，计所庸，坐赃论。其有误及不如法者，亦如之。

第二百七十六　功力

【疏】议曰：诸功力，有所造作，而不堪用者，计所庸，坐赃论。

