故唐律疏议卷第二十一　斗讼　　凡十五条

第三百四十四　斗殴

【疏】议曰：诸斗殴人者，笞四十。伤及以他物殴人者，杖六十。伤及拔发方寸以上，杖八十。若血从耳目出及内损吐血者，各加二等。

第三百四十五　斗殴折伤

【疏】议曰：诸斗殴人，折齿、毁缺耳鼻、眇一目及折手足指，若破骨及汤火伤人者，各徒一年。折二齿、二指以上及髡发者，徒一年半。

第三百四十六　斗殴折支

【疏】议曰：诸斗殴折人肋骨，及一目盲，及毁人阴阳者，各徒二年。折人两齿、两指以上，及髡发，亦如之。

第三百四十七　斗殴损人

【疏】议曰：诸斗殴损人二目、支体，及暗人、伤孕妇、坏胎者，各徒三年。即损人二事以上，及因旧患令至笃疾者，各加一等。

第三百四十八　斗殴杀人

【疏】议曰：诸斗殴杀人者，绞。以刃及故杀人者，斩。虽因斗，而用兵刃杀者，与故杀同。其有因斗而误杀伤人者，各以斗杀伤论。

第三百四十九　斗殴误杀伤

【疏】议曰：诸斗殴而误杀伤旁人者，以斗杀伤论。至死者，减一等。其有以故杀伤人者，各以故杀伤论。

第三百五十　斗殴以兵刃

【疏】议曰：诸斗殴以兵刃，及故杀人者，斩。虽因斗而用兵刃杀者，与故杀同。

第三百五十一　斗殴保辜

【疏】议曰：诸保辜者，手足殴伤人限十日，以他物殴伤人者二十日，以刃及汤火伤人者三十日，折跌支体及破骨者五十日。限内死者，各依杀人论。其在限外及虽在限内，以他故死者，各依本殴伤法。

第三百五十二　斗殴不斗

【疏】议曰：诸斗殴，无问手足、他物，各依本法。

第三百五十三　斗殴共殴

【疏】议曰：诸共殴伤人者，以下手重者重罪，原谋减一等。从者又减一等。若无下手重者，原谋为首，从者又减一等。其有乱殴及原谋不知情者，各以本罪论。

第三百五十四　斗殴咒骂

【疏】议曰：诸詈人者，笞五十。其有殴人者，各依本法。

第三百五十五　斗殴期亲

【疏】议曰：诸殴缌麻兄姊，杖一百。小功、大功，各递加一等。殴兄姊者，徒二年半。殴伯叔父母、姑、外祖父母，各加一等。若殴祖父母、父母者，皆斩。其有詈者，各减一等。

第三百五十六　斗殴尊长

【疏】议曰：诸殴兄姊者，徒二年半。殴伯叔父母、姑、外祖父母，各加一等。若殴祖父母、父母者，皆斩。

第三百五十七　斗殴妻妾

【疏】议曰：诸殴伤妻者，减凡人二等。死者，以凡人论。殴妾折伤以上，减妻二等。若妻殴伤杀妾，与夫殴伤杀妻同。过失杀者，各勿论。

第三百五十八　妻殴夫

【疏】议曰：诸妻殴夫，徒一年。若殴伤重者，加凡斗伤三等。死者，斩。其有妾殴夫及正妻者，又各加一等。死者，斩。

