故唐律疏议卷第二十四　斗讼　　凡十六条

第四百一　斗殴尊长

【疏】议曰：诸殴兄姊者，徒二年半。殴伯叔父母、姑、外祖父母，各加一等。若殴祖父母、父母者，皆斩。其有詈者，减一等。过失伤者，各减本伤罪二等。

第四百二　斗殴期以上亲

【疏】议曰：诸殴缌麻兄姊，杖一百。小功、大功，各递加一等。若殴兄姊者，徒二年半。殴伯叔父母、姑、外祖父母，各加一等。若殴祖父母、父母者，皆斩。

第四百三　斗殴缌麻

【疏】议曰：诸殴缌麻兄姊，杖一百。小功、大功，各递加一等。若殴兄姊者，徒二年半。

第四百四　斗殴折伤

【疏】议曰：诸斗殴折伤人者，各依本法。其有保辜者，各依辜限。

第四百五　斗殴共殴

【疏】议曰：诸共殴伤人者，以下手重者重罪，原谋减一等。从者又减一等。

第四百六　斗殴杀

【疏】议曰：诸斗殴杀人者，绞。以刃及故杀人者，斩。

第四百七　斗殴误杀

【疏】议曰：诸斗殴而误杀伤旁人者，以斗杀伤论。至死者，减一等。

第四百八　斗殴戏杀

【疏】议曰：诸戏杀伤人者，减斗杀伤二等。其有以刃及乘高、履危、入水以戏者，各以斗杀伤论。

第四百九　过失杀伤

【疏】议曰：诸过失杀伤人者，各依其状，以赎论。谓耳目所不及，思虑所不到。其有故者，各以故杀伤论。

第四百十　斗殴拒捕

【疏】议曰：诸罪人拒捕者，各加本罪一等。其有殴人而拒捕者，加二等。

第四百十一　斗殴咒骂（重）

【疏】议曰：诸詈人者，笞五十。其有殴人者，各依本法。

第四百十二　斗殴伤妻（重）

【疏】议曰：诸殴伤妻者，减凡人二等。死者，以凡人论。过失杀者，各勿论。

第四百十三　妻妾殴夫（重）

【疏】议曰：诸妻殴夫，徒一年。若殴伤重者，加凡斗伤三等。死者，斩。

第四百十四　子孙违犯教令

【疏】议曰：诸子孙违犯教令及供养有阙者，徒二年。其有祖父母、父母告子孙者，亦如之。

第四百十五　子孙殴祖父母

【疏】议曰：诸殴祖父母、父母者，皆斩。过失杀者，流三千里。伤者，徒三年。

第四百十六　同居卑幼

【疏】议曰：诸同居卑幼，辄殴尊长者，各以本罪论。其有詈者，亦如之。

