故唐律疏议卷第二十三　斗讼　　凡十三条

第三百八十八　告期亲尊长

【疏】议曰：诸告期亲尊长，虽得实，徒二年。其告大功、缌麻者，各减一等。其有诬告者，各加所诬罪三等。即奴婢告主及主之期亲、外祖父母者，绞。

第三百八十九　告缌麻卑幼

【疏】议曰：诸告缌麻、小功卑幼，虽得实，杖八十。大功以上，递减一等。其有诬告者，各加所诬罪三等。

第三百九十　子孙告父祖

【疏】议曰：诸告祖父母、父母者，绞。其有告期亲尊长，虽得实，徒二年。

第三百九十一　部曲奴婢告主

【疏】议曰：诸部曲、奴婢告主者，绞。其有告主之期亲及外祖父母者，流。

第三百九十二　诬告反坐

【疏】议曰：诸诬告人者，各反坐。即纠弹之官，挟私弹事不实者，亦如之。

第三百九十三　越诉

【疏】议曰：诸越诉及受者，各笞四十。若应合为受，推抑而不受者，笞五十。三条加一等，十条杖九十。

第三百九十四　邀车驾

【疏】议曰：诸邀车驾及挝登闻鼓，若上表自诉者，不坐。其有申诉不实者，杖八十。即以故害人事者，各以本罪论。

第三百九十五　直诉

【疏】议曰：诸直诉者，不坐。其有申诉不实者，杖八十。

第三百九十六　亲属相告

【疏】议曰：诸亲属相告者，各依本法。其有期亲以下相告者，各减等。

第三百九十七　投匿名书

【疏】议曰：诸投匿名书告人罪者，流二千里。得书者，不烧，送官。若不烧，及受而理者，亦如之。

第三百九十八　教令人告

【疏】议曰：诸教令人告，事虚应反坐，得实应赏者，各以告人罪论。

第三百九十九　告人明清

【疏】议曰：诸告人罪，皆须明注年月，指陈实事，不得称疑。违者，笞五十。

第四百　邀车驾诉

【疏】议曰：诸邀车驾及挝登闻鼓，若上表自诉者，不坐。其有申诉不实者，杖八十。

