卷第十八賊盜　凡九條

　

　　２６１　諸以物置人耳、鼻及孔竅中，有所妨者，杖八十。其故屏去人服用、飲食之物，以故殺傷人者，各以鬥殺傷論。

　　【疏】議曰：耳鼻孔竅皆為要所，輒以他物置中，有所妨者，杖八十。本條毆罪重者，依毆法；毆未有罪者，亦不科。「其屏去人服用、飲食之物」，謂寒月屏去人衣服，或登高、乘馬私去梯轡，或飢渴之人屏去飲食之類。以屏去之故及置物於人孔竅之中，而殺傷人者，各以鬥殺傷論。若殺凡人或傷尊長應死，或於卑幼及賤人雖殺不合償死，及傷尊卑、貴賤各有等差，須依鬥訟律，〔一〕從本犯科斷，故云「各以鬥殺傷論」。

　　若恐迫人，使畏懼致死傷者，各隨其狀，以故、鬥、戲殺傷論。

　　【疏】議曰：若恐迫人者，謂恐動逼迫，使人畏懼，而有死傷者。若履危險，臨水岸，故相恐迫，使人墜陷而致死傷者，依故殺傷法；若因鬥，恐迫而致死傷者，依鬥殺傷法；或因戲恐迫，使人畏懼致死傷者，以戲殺傷論。若有如此之類，各隨其狀，依故、鬥、戲殺傷法科罪。

　　２６２　諸造畜蠱毒謂造合成蠱，堪以害人者。及教令者，絞；造畜者同居家口雖不知情，若里正坊正、村正亦同。知而不糾者，皆流三千里。

　　【疏】議曰：蠱有多種，罕能究悉，事關左道，不可備知。或集合諸蠱，置於一器之內，久而相食，諸蟲皆盡，若蛇在，即為「蛇蠱」之類。造謂自造，畜謂傳畜，可以毒害於人，故注云「謂造合成蠱，堪以害人者」。若自造，若傳畜貓鬼之類，及教令人，並合絞罪。若同謀而造，律不言「皆」，即有首從。其所造及畜者同居家口，不限籍之同異，雖不知情，若里正、坊正、村正知而不糾者，皆流三千里。

　　問曰：律文唯言里正、坊正、村正等罪，不言州、縣知情之法。若州、縣官司知而不糾，復合何罪？

　　答曰：里正之等，親管百姓，既同里閈，多相諳委。州、縣去人稍遠，管戶又多，是故律文遂無節制。若知而不糾，依鬥訟律：「監臨之官，知所部有犯法，不舉劾者，減罪人罪三等。糾彈之官，唯減二等。」

　　造畜者雖會赦，并同居家口及教令人，亦流三千里。八十以上、十歲以下及篤疾，無家口同流者，放免。即以蠱毒毒同居者，被毒之人父母、妻妾、子孫不知造蠱情者，不坐。

　　【疏】議曰：造畜蠱毒之人，雖會大赦，并同居家口及教令人，亦流三千里。注云：「八十以上、十歲以下及篤疾，無家口同流者，放免。」據此，老、幼及篤疾，身自犯罪，猶尚免流，今以同居共活，有同流家口亦配，無同居家口共去，〔二〕其老、小及篤疾不能自存，〔三〕故從放免。即造畜蠱毒之人，以蠱毒毒同居者，其被毒之人父母、〔四〕妻妾、子孫不知造蠱毒情者，並免流罪。

　　問曰：被毒之人父母不知情者，放免。假有親兄弟，大房造蠱，以毒小房，既同父母，未知父母合免以否？

　　答曰：蠱毒家口，會赦猶流，恐其涉於知情，所以例不聽住。若以蠱毒毒同居，被毒之人父母、妻妾、子孫不知情者，不坐。雖復兄弟相毒，終是被毒之人父母，既無不免之制，不知情者合原。

　　又問：老、小、篤疾，無家口同流者，放免。其家總無良口，惟有部曲，若有奴婢一人，得為有同流家口，老、小、篤疾仍配以否？

　　答曰：部曲既許轉事，奴婢比之資財，諸條多不同良人，即非同流家口之例。

　　又問：依律：「犯罪未發自首，合原。」造畜蠱毒之家，良賤一人先首，事既首訖，得免罪以否？

　　答曰：犯罪首免，本許自新。蠱毒已成，自新難雪，比之會赦，仍並從流。

　　２６３　諸以毒藥藥人及賣者，絞；謂堪以殺人者。雖毒藥，可以療病，買者將毒人，賣者不知情，不坐。即賣買而未用者，流二千里。

　　【疏】議曰：凡以毒藥藥人，謂以鴆毒、冶葛、烏頭、附子之類堪以殺人者，將用藥人，及賣者知情，並合科絞。注云：謂堪以殺人者。雖毒藥，〔五〕可以療病，買者將以毒人，賣者不知毒人之情，賣者不坐。「即賣買而未用者」，謂買毒藥，擬將殺人，賣者知其本意，而未用者，流二千里。

　　問曰：毒藥藥人合絞。其有尊卑、長幼、貴賤，得罪並依律以否？

　　答曰：律條簡要，止為凡人生文。其有尊卑、貴賤，例從輕重相舉。若犯尊長及貴者，各依謀殺已殺法；如其施於卑賤，亦準謀殺已殺論。如其藥而不死者，並同謀殺已傷之法。

　　脯肉有毒，曾經病人，有餘者速焚之，違者杖九十；若故與人食并出賣，令人病者，徒一年，以故致死者絞；即人自食致死者，從過失殺人法。盜而食者，不坐。

　　【疏】議曰：「脯肉有毒」，謂曾經人食，為脯肉所病者。有餘，速即焚之，恐人更食，須絕根本。違者，杖九十。其知前人食已得病，故將更與人食，或將出賣，以故令人病者，合徒一年；因而致死者，絞。「即人自食致死者」，謂有餘，不速焚之，雖不與人，其人自食，因即致死者，從過失殺人法，徵銅入死家。注云「盜而食者，不坐」，謂人竊盜而食之，以致死傷者，脯肉主不坐，仍科「不速焚」之罪。其有害心，故與尊長食，欲令死者，亦準謀殺條論；施於卑賤致死，依故殺法。

　　２６４　諸有所憎惡，而造厭魅及造符書祝詛，欲以殺人者，各以謀殺論減二等；於期親尊長及外祖父母、夫、夫之祖父母、父母，各不減。

　　【疏】議曰：有所憎嫌前人而造厭魅，厭事多方，〔六〕罕能詳悉，或圖畫形像，或刻作人身，刺心釘眼，繫手縛足，如此厭勝，〔七〕事非一緒；魅者，或假託鬼神，或妄行左道之類；或祝或詛，欲以殺人者：各以謀殺論減二等。若於期親尊長及外祖父母、夫、夫之祖父母、父母，各不減，依上條皆合斬罪。

　　以故致死者，各依本殺法。欲以疾苦人者，又減二等。子孫於祖父母、父母，部曲、奴婢於主者，各不減。

　　【疏】議曰：「以故致死者」，謂以厭魅、符書祝詛之故，但因一事致死者，不依減二等，各從本殺法。〔八〕「欲以疾苦人者」，謂厭魅、符書祝詛，不欲令死，唯欲前人疾病苦痛者，又減二等。稱「又減」者，謂大功以下親及凡人，非外祖父母。謀殺得減二等者，謂從謀殺上總減四等。注云「子孫於祖父母、父母，部曲、奴婢於主者，各不減」，即是期親尊長、外祖父母、夫、夫之祖父母、父母，〔九〕唯減二等；其祖父母、父母以下，雖復欲令疾苦，亦同謀殺之法，皆斬，不同減例。

　　問曰：祝詛大功以上尊長、小功尊屬，欲令疾苦，未知合入十惡以否？

　　答曰：疾苦之法，同於毆傷。謀毆大功以上尊長、小功尊屬，不入十惡；如其已疾苦，理同毆法，便當「不睦」之條。

　　即於祖父母、父母及主，直求愛媚而厭祝者，流二千里。若涉乘輿者，皆斬。

　　【疏】議曰：子孫於祖父母、父母，及部曲、奴婢於主，造厭祝符書，直求愛媚者，流二千里。若涉乘輿者，罪無首從，皆合處斬。直求愛媚，便得極刑，重於「盜服御之物」，準例亦入十惡。

　　２６５　諸殺人應死會赦免者，移鄉千里外。其工、樂、雜戶及官戶、奴，并太常音聲人，雖移鄉，各從本色。〔一０〕部曲及奴，出賣及轉配事千里外人。

　　【疏】議曰：殺人應死，會赦免罪，而死家有期以上親者，移鄉千里外為戶。其有特敕免死者，亦依會赦例移鄉。工、樂及官戶、奴，並謂不屬縣貫。其雜戶、太常音聲人，有縣貫，仍各於本司上下，不從州縣賦役者。此等殺人，會赦雖合移鄉，「各從本色」，謂移鄉避讎，並從本色驅使。注云「部曲及奴，出賣」，謂私奴出賣，部曲將轉事人，各於千里之外。

　　若群黨共殺，止移下手者及頭首之人。若死家無期以上親，或先相去千里外，即習天文業已成，若婦人有犯及殺他人部曲、奴婢，並不在移限，部曲、奴婢自相殺者，亦同。違者徒二年。

　　【疏】議曰：「群黨共殺」，謂謀殺，造意合斬，從而加功者絞；同謀共鬥，各以下手重者為重罪，亦合處絞。律故云「止移下手及頭首之人」，謂雖不下手，發意元謀，或以威力使人殺者，並合移鄉。雖有從而加功，準律合死，既不下手共殺者，即不移鄉。若死家無期以上親，或先相去千里外；「即習天文」，謂天文觀生、天文生以上業已成者；「若婦人有犯」，謂無常居，隨夫所在；及殺他人部曲、奴婢：此等並不在移鄉避讎之限。注云「部曲、奴婢自相殺者，亦同」，謂亦不在移鄉之例。此以上應移而不移，不應移而移，違者各徒二年。

　　２６６　諸殘害死屍，謂焚燒、支解之類。及棄屍水中者，各減鬥殺罪一等；緦麻以上尊長不減。

　　【疏】議曰：「殘害死屍」，謂支解形骸，割絕骨體及焚燒之類；及棄屍水中者：「各減鬥殺罪一等」，謂合死者，死上減一等；應流者，流上減一等之類。注云「緦麻以上尊長不減」，謂殘害及棄屍水中，各依鬥殺合斬，不在減例。

　　棄而不失及髡髮若傷者，各又減一等。即子孫於祖父母、父母，部曲、奴婢於主者，各不減。皆謂意在於惡者。

　　【疏】議曰：棄屍水中，還得不失。髡髮，謂髡去其髮。傷，謂故傷其屍，傷無大小，但非支解之類。「各又減一等」，謂凡人各減鬥殺罪二等，緦麻以上尊長唯減一等，大功以上尊長及小功尊屬仍入「不睦」。即子孫於祖父母、父母，部曲、奴婢於主者，各不減，並同鬥殺之罪，子孫合入「惡逆」，決不待時。注云「皆謂意在於惡者」，謂從殘害以下，並謂意在於惡。如無惡心，謂若願自焚屍，或遺言水葬及遠道屍柩，將骨還鄉之類，並不坐。

　　２６７　諸穿地得死人不更理，及於冢墓燻狐狸而燒棺槨者，徒二年；燒屍者，徒三年。緦麻以上尊長，各遞加一等；卑幼，各依凡人遞減一等。

　　【疏】議曰：因穿地而得死人，其屍不限新舊，不即埋掩，令其曝露；或於他人冢墓而燻狐狸之類，因燒棺槨者：各徒二年。謂唯燒棺槨，火不到屍。其燒棺槨者，緦麻以上尊長，從徒二年上遞加一等，至期親尊長，流二千五百里。其卑幼，各依凡人遞減一等：緦麻，於二年上減一等，徒一年半；小功，徒一年；大功，杖一百；期親，杖九十。若穿地得死人，可識知是緦麻以上尊長，而不更埋，亦從徒二年上遞加一等，卑幼亦從徒二年上遞減一等，各準「燒棺槨」之法。其燒屍者徒三年，緦麻以上尊長各遞加一等，謂從徒三年上遞加一等，燒大功尊長屍流三千里，雖期親尊長，罪亦不加。其卑幼，各遞減一等，謂緦麻卑幼減凡人一等，徒二年半；遞減至期親卑幼，猶徒一年。

　　問曰：下條「發冢者，加役流」，注云「招魂而葬亦是」。此文燒屍者徒三年，未知招魂而葬亦同以否？

　　答曰：準律，招魂而葬，發冢者與有屍同罪。律有「燒棺槨」之文，復著「燒屍」之罪；招魂而葬，棺內無屍，止得從「燒棺槨」之法，不可同「燒屍」之罪。

　　若子孫於祖父母、父母，部曲、奴婢於主冢墓燻狐狸者，徒二年；燒棺槨者，流三千里；燒屍者，絞。

　　【疏】議曰：稱子孫於祖父母、父母者，曾、高亦同。部曲、奴婢者，隨身、客女亦同。子孫於祖父母、父母，部曲、奴婢於主冢墓燻狐狸者，徒二年；若燒棺槨者，流三千里；燒屍者，絞。

　　２６８　諸造祅書及祅言者，絞。造，謂自造休咎及鬼神之言，妄說吉凶，涉於不順者。

　　【疏】議曰：「造祅書及祅言者」，謂構成怪力之書，詐為鬼神之語。「休」，謂妄說他人及己身有休徵。「咎」，謂妄言國家有咎惡。觀天畫地，詭說災祥，妄陳吉凶，並涉於不順者，絞。

　　傳用以惑眾者，亦如之；傳，謂傳言。用，謂用書。其不滿眾者，流三千里。言理無害者，杖一百。即私有祅書，雖不行用，徒二年；言理無害者，杖六十。

　　【疏】議曰：「傳用以惑眾者」，謂非自造，傳用祅言、祅書，以惑三人以上，亦得絞罪。注云：「傳，謂傳言。用，謂用書。」「其不滿眾者」，謂被傳惑者不滿三人。若是同居，不入眾人之限；此外一人以上，雖不滿眾，合流三千里。其「言理無害者」，謂祅書、祅言，雖說變異，無損於時，謂若豫言水旱之類，合杖一百。「即私有祅書」，謂前人舊作，衷私相傳，非己所製，雖不行用，仍徒二年。其祅書言理無害於時者，杖六十。

　　２６９　諸夜無故入人家者，笞四十。主人登時殺者，勿論；若知非侵犯而殺傷者，減鬥殺傷二等。

　　【疏】議曰：「夜無故入人家」，依刻漏法：晝漏盡為夜，夜漏盡為晝。謂夜無事故，輒入人家，笞四十。家者，謂當家宅院之內。登於入時，被主人格殺之者，勿論。「若知非侵犯」，謂知其迷誤，或因醉亂，及老、小、疾患，並及婦人，不能侵犯，而殺傷者，減鬥殺傷二等。若殺他人奴婢，合徒三年，得減二等，徒二年之類。

　　問曰：外人來姦，主人舊已知委，夜入而殺，亦得勿論以否？

　　答曰：律開聽殺之文，本防侵犯之輩。設令舊知姦穢，終是法所不容，但夜入人家，理或難辨，縱令知犯，亦為罪人。若其殺即加罪，便恐長其侵暴，登時許殺，理用無疑。況文稱「知非侵犯而殺傷者，減鬥殺傷二等」，即明知是侵犯而殺，自然依律勿論。

　　其已就拘執而殺傷者，各以鬥殺傷論，至死者加役流。

　　【疏】議曰：「已就拘執」，謂夜入人家，已被擒獲，拘留執縛，無能相拒，本罪雖重，不合殺傷。主人若有殺傷，各依鬥法科罪，至死者加役流。

　　校勘記

　　〔一〕　須依鬥訟律　「訟」原脫。按：本書卷二十一鬥訟律疏議曰：「後魏太和年分繫訊律為鬥律，至北齊以訟事附之，名為鬥訟律，後周為鬥競律，隋開皇依齊鬥訟名，至今不改。」作「鬥律」非也。查全書征引多作「鬥訟律」，間有作「鬥律」者，今併據補，以下不具校。

　　〔二〕　無同居家口共去　「共」原訛「唯」，據文化本、岱本、宋刑統改。

　　〔三〕　其老小及篤疾不能自存　「篤」原脫，據文化本補。按：本條律注即作「篤疾」。

　　〔四〕　其被毒之人父母　「人」下原衍「及」字，據文化本、岱本刪。按：本條律文云：「被毒之人父母、妻妾、子孫不知造蠱毒情者，不坐。」

　　〔五〕　雖毒藥　「雖」上原衍「謂」字，據文化本、岱本、宋刑統刪。按：本條律注即無「謂」字。

　　〔六〕　厭事多方　「方」字處原作墨釘，據文化本、岱本、宋刑統補。

　　〔七〕　如此厭勝　「勝」原訛「魅」，據文化本、岱本、宋刑統改。

　　〔八〕　各從本殺法　「各」原訛「合」，據文化本、岱本、宋刑統改。按：本條律文即作「以故致死者，各依本殺法」。

　　〔九〕　夫之祖父母父母　下「父母」原脫，據文化本補。按：本條律注即作「夫之祖父母父母」。

　　〔一０〕各從本色　「各」原脫，據岱本、律附音義、宋刑統補。按：本條疏文引律亦作「各從本色」。