故唐律疏议卷第二十五　诈伪　　凡二十七条

第四百十七　诈伪制书

【疏】议曰：诸诈伪制书及增减者，绞。其有诈为官文书及增减者，杖一百。若施行者，各加一等。

第四百十八　诈为官文书

【疏】议曰：诸诈为官文书及增减者，杖一百。其有施行者，各加一等。

第四百十九　诈为官印

【疏】议曰：诸诈为官文书印者，流二千里。其有余印，徒一年。若诈为前代官文书印，依假印论。

第四百二十　诈为符节

【疏】议曰：诸诈为宫殿门符、发兵符、传符者，绞。使节及皇城、京城门符者，流二千里。余符，徒三年。

第四百二十一　诈为玺

【疏】议曰：诸诈为皇帝玺者，绞。其有诈为皇后、皇太子宝者，亦如之。

第四百二十二　诈为官殿门符

【疏】议曰：诸诈为宫殿门符、发兵符、传符者，绞。使节及皇城、京城门符者，流二千里。

第四百二十三　诈假官

【疏】议曰：诸诈假官，假与人官及受假者，流二千里。其有诈为官及诈称官者，亦如之。其于法不应为官而诈求得官者，徒二年。

第四百二十四　诈为人

【疏】议曰：诸诈为人，以取人财物者，准盗论。其有诈为亲属而取人财者，亦如之。

第四百二十五　诈伪瑞应

【疏】议曰：诸诈为瑞应者，徒二年。其有灾祥之类，而诈言者，亦如之。

第四百二十六　诈教诱人

【疏】议曰：诸诈教诱人使犯法者，各与犯法者同罪。

第四百二十七　诈乘舆

【疏】议曰：诸诈称乘舆及车驾者，斩。其有诈称制者，亦如之。

第四百二十八　诈伪御宝

【疏】议曰：诸诈伪皇帝御宝者，绞。其有诈为皇后、皇太子宝者，亦如之。

第四百二十九　诈为制书

【疏】议曰：诸诈为制书及增减者，绞。未施行者，减一等。

第四百三十　诈为官文书施行

【疏】议曰：诸诈为官文书及增减施行者，杖一百。其有诈为官文书而不施行者，亦如之。

第四百三十一　诈称官

【疏】议曰：诸诈称官，及诈为官而求使，若受人财及有所请求者，各以本罪论。

第四百三十二　诈疾病

【疏】议曰：诸诈疾病，有所避者，杖一百。其有自伤残者，徒一年半。若诈死，亦如之。

第四百三十三　诈死亡

【疏】议曰：诸诈死亡，以避征役及有所避者，各以本罪论。其有诈称祖父母、父母死者，亦如之。

第四百三十四　诈欺官私

【疏】议曰：诸诈欺官私以取财物者，准盗论。其有诈为官而取人财者，亦如之。

第四百三十五　诈伪仓库

【疏】议曰：诸诈为仓库及财物者，各以诈欺论。

第四百三十六　诈伪婚

【疏】议曰：诸诈伪为婚及妄冒者，各以本罪论。

第四百三十七　诈伪券书

【疏】议曰：诸诈伪券书，妄认人财物者，准盗论。

第四百三十八　诈为使者

【疏】议曰：诸诈为使及称使而有所求者，各以本罪论。

第四百三十九　诈伪度关

【疏】议曰：诸诈伪度关者，各以本罪论。其有诈为过所者，亦如之。

第四百四十　诈伪书

【疏】议曰：诸诈为书以取人财物者，准盗论。

第四百四十一　诈伪证

【疏】议曰：诸证不言情，及译人诈伪，致罪有出入者，证人减二等，译人与同罪。

第四百四十二　诈伪捕人

【疏】议曰：诸诈为捕人，而取人财物者，准盗论。

第四百四十三　诈伪投匿名

【疏】议曰：诸诈为投匿名书者，各以本罪论。

