故唐律疏议卷第十　职制　　凡十九条

第一百三十七　制书施行

【疏】议曰：诸制书施行有违者，徒二年。其受制及出制，皆然。若不即施行，及施行违限者，各以稽程论。

第一百三十八　官文书

【疏】议曰：诸官文书稽程者，一日，笞十；三日加一等，罪止杖八十。其军务急速者，亦如之。若从军及征讨，各加二等。

第一百三十九　被制书出使

【疏】议曰：诸被制书出使，不还制命者，徒一年。其有故，不即还者，亦如之。

第一百四十　闻父母丧

【疏】议曰：诸闻父母若夫之丧，匿不举哀者，流二千里。丧制未终，释服从吉，若忘哀作乐，徒三年。杂戏，徒一年。即遇乐而听及参预吉席者，各杖一百。

第一百四十一　府号官称

【疏】议曰：诸府号、官称犯父祖名讳而冒荣居之者，徒一年。其祖父母、父母老疾无恃，委亲之官者，亦如之。

第一百四十二　丧制未终

【疏】议曰：诸丧制未终，释服从吉者，徒一年。忘哀作乐者，徒三年。杂戏，徒一年。遇乐而听及参预吉席者，各杖一百。

第一百四十三　父母被囚禁

【疏】议曰：诸祖父母、父母被囚禁而嫁娶者，死罪，徒一年半；流罪，徒一年；徒罪，杖一百。若娶妾，亦如之。

第一百四十四　监临娶所临女

【疏】议曰：诸监临之官娶所监临女为妾者，杖一百。若为亲属娶者，亦如之。其在官非监临者，减一等。女家不坐。

第一百四十五　从官娶人妻

【疏】议曰：诸从官娶人妻及女为妾者，各以奸论。其有官者，亦同。

第一百四十六　父母死诈言余丧

【疏】议曰：诸父母死应解官，诈言余丧不解者，徒二年半。若诈称祖父母、父母死以求假及冒哀求仕者，徒一年。

第一百四十七　祖父母父母被囚及嫁娶

【疏】议曰：诸祖父母、父母被囚禁而嫁娶者，死罪，徒一年半；流罪，徒一年；徒罪，杖一百。

第一百四十八　监临受财

【疏】议曰：诸监临之官，受所监临财物者，一尺笞四十，一匹加一等，八匹徒一年，八匹加一等，五十匹流二千里。与者，减五等，罪止杖一百。乞取者，加一等。强乞取者，准枉法论。

第一百四十九　因官势乞索

【疏】议曰：诸因官势乞索财物者，坐赃论减一等。其强乞索者，加二等。

第一百五十　监临家人受财

【疏】议曰：诸监临之官家人于所部受乞、借贷、役使、卖买，有剩利之属，各减官人罪二等。官人知情，与同罪；不知情者，各减家人罪五等。

第一百五十一　去官受旧官属

【疏】议曰：诸去官而受旧官属、士庶馈与，若乞取、借贷之属，各减在官时三等。其家人，亦如之。

第一百五十二　挟势乞索

【疏】议曰：诸挟势乞索财物者，加受所监临财物一等。其强乞索者，准枉法论。

第一百五十三　律令式

【疏】议曰：诸称律、令、式，不便于事者，皆须申尚书省议定奏闻。若不申议，辄奏改行者，徒二年。即诣阙上表者，亦如之。

第一百五十四　公事稽程

【疏】议曰：诸公事稽程者，各依本法。若军务急速，各加二等。

第一百五十五　出使不覆命

【疏】议曰：诸出使不覆命，及覆命不实者，各加二等。

