故唐律疏议卷第十八　贼盗　　凡二十二条

第二百九十　劫囚

【疏】议曰：诸劫囚者，流三千里。伤人及劫死囚者，绞。杀人者，皆斩。

第二百九十一　强盗

【疏】议曰：诸强盗，谓以威若力而取其财者。先强后盗，先盗后强等。若与人药酒及食，使狂乱取财，亦是。即得阑遗之物，殴击财主而不还；及窃盗发觉，弃财逃走，财主追捕，因相拒捍：如此之类，事有因缘者，非强盗。其有强盗者，不得财，徒二年。一尺徒三年，二匹加一等，十匹及伤人者，绞。杀人者，斩。其持仗者，虽不得财，流三千里。五匹，绞。伤人者，斩。

第二百九十二　窃盗

【疏】议曰：诸窃盗，不得财，笞五十。一尺杖六十，一匹加一等，五匹徒一年，五匹加一等，五十匹加役流。

第二百九十三　盗经断后

【疏】议曰：诸盗经断后，仍更行盗，前后三犯徒者，流二千里。三犯流者，绞。其有三犯，虽会赦，犹流。其未发而更犯者，亦同。

第二百九十四　盗缉

【疏】议曰：诸盗缉，各以本罪论。其有盗官物者，亦同。

第二百九十五　监临主守自盗

【疏】议曰：诸监临主守自盗，及盗所监临财物者，加凡盗二等，三十匹绞。其有盗官物者，亦同。

第二百九十六　恐喝取财

【疏】议曰：诸恐喝取人财物者，口恐喝亦是。准盗论加一等。虽不足畏忌，财主惧而自与，亦同。其有展转传言而受财者，亦如之。若财主不惧而与之，及恐喝未得者，各以本罪论。

第二百九十七　盗囚

【疏】议曰：诸盗囚者，各以盗论。其有盗死囚者，亦同。

第二百九十八　盗牛马

【疏】议曰：诸盗官私牛马而杀者，徒二年半。其有盗而卖者，亦如之。

第二百九十九　盗园陵草木

【疏】议曰：诸盗园陵内草木者，徒二年半。盗他人墓茔内树者，杖一百。其有盗他人器物者，各以盗论。

第三百　盗官印

【疏】议曰：诸盗官印者，徒二年。其有盗文书、制书者，各加一等。

第三百一　盗符节

【疏】议曰：诸盗宫殿门符、发兵符、传符者，流二千里。使节及皇城、京城门符者，徒三年。余符，徒一年。其有盗官文书印者，亦同。

第三百二　盗禁兵器

【疏】议曰：诸盗禁兵器者，徒二年。甲、弩者，流二千里。若盗旌旗、幡帜及仪仗者，各减一等。

第三百三　盗毁天尊佛像

【疏】议曰：诸盗毁天尊像、佛像者，徒三年。其有道士、女冠盗毁天尊像，僧、尼盗毁佛像者，加一等。其有盗而供养者，亦同。

第三百四　发冢

【疏】议曰：诸发冢者，加役流。已开棺椁者，绞。发而未彻者，徒三年。其冢先穿及未殡者，徒二年半。盗衣服者，减一等。其有盗器物、砖、版者，以凡盗论。

第三百五　盗杀伤人

【疏】议曰：诸盗而杀人者，斩。其有盗而伤人者，加役流。若杀人者，亦斩。

第三百六　盗亲属

【疏】议曰：诸盗缌麻、小功亲财物者，减凡人一等。大功，减二等。期亲，减三等。杀伤者，各依本杀伤论。

第三百七　盗杀马牛

【疏】议曰：诸盗杀马牛者，徒一年半。其有盗杀驼、骡、驴者，各徒一年。若伤者，计减价，准盗论。

第三百八　盗不计赃

【疏】议曰：诸盗不计赃而立罪名，及言减罪而轻于凡盗者，计赃重，以凡盗论加一等。

第三百九　盗缉

【疏】议曰：诸盗缉者，各以本罪论。

第三百十　因盗过失杀伤人

【疏】议曰：诸因盗而过失杀伤人者，以斗杀伤论。其有因盗而故杀伤人者，斩。

第三百十一　盗禁物

【疏】议曰：诸盗禁物者，各以盗论。其有盗御宝者，绞。

