故唐律疏议卷第十三　户婚　　凡十八条

第一百八十七　占田过限

【疏】议曰：诸占田过限者，一亩笞十，十亩加一等，过杖六十，二十亩加一等，罪止徒一年。若于宽闲之处者，不坐。

第一百八十八　盗耕公私田

【疏】议曰：诸盗耕公私田者，一亩以下笞三十，五亩加一等，过杖一百，十亩加一等，罪止徒一年半。荒田，减一等。强者，各加一等。苗子归官、主。

第一百八十九　妄认公私田

【疏】议曰：诸妄认公私田，若盗贸卖者，一亩以下笞五十，五亩加一等，过杖一百，十亩加一等，罪止徒二年。

第一百九十　盗耕人墓田

【疏】议曰：诸盗耕人墓田，杖一百。伤坟者，徒一年。即盗葬他人田者，笞五十。墓田，加一等。仍令移葬。

第一百九十一　官田私田

【疏】议曰：诸里正，依令授人田，课农桑。若应授而不授，应还而不还，应课而不课，如此类违法者，失一事，笞四十；三事，加一等。县失十事，笞三十；二十事，加一等。州随所管县多少，通计为罪。各罪止杖一百。若非法而擅赋敛，及以法赋敛而擅加益，赃重入官者，计所擅，坐赃论；入私者，以枉法论，至死者加役流。

第一百九十二　部内田畴荒芜

【疏】议曰：诸部内田畴荒芜者，以十分论，一分笞三十，一分加一等，罪止徒一年。户主犯者，亦计所荒芜，五分笞三十，五分加一等。

第一百九十三　里正授田

【疏】议曰：诸里正，依令授人田，课农桑。若应授而不授，应还而不还，应课而不课，如此类违法者，失一事，笞四十；三事，加一等。县失十事，笞三十；二十事，加一等。州随所管县多少，通计为罪。各罪止杖一百。

第一百九十四　课农桑

【疏】议曰：诸里正，依令课农桑。若应课而不课，及课而不如令者，失一事，笞四十；三事，加一等。县失十事，笞三十；二十事，加一等。州随所管县多少，通计为罪。各罪止杖一百。

第一百九十五　役力

【疏】议曰：诸役力，不得过本户丁男一人。若差遣、取庸及举债之类，各以枉法论。

第一百九十六　差科赋役

【疏】议曰：诸差科赋役违法及不均平，杖六十。其有擅加者，赃重，坐赃论。

第一百九十七　应复除不给

【疏】议曰：诸应受复除而不给，不应受而给者，及其减年及冒年者，各徒二年。其从军及从驾，亦如之。

第一百九十八　差科不均

【疏】议曰：诸差科赋役不均平者，杖六十。其有擅加者，赃重，坐赃论。若非法而擅赋敛，及以法赋敛而擅加益，赃重入官者，计所擅，坐赃论；入私者，以枉法论。

第一百九十九　嫁娶违律

【疏】议曰：诸嫁娶违律，祖父母、父母主婚者，独坐主婚。若期亲尊长主婚者，主婚为首，男女为从。余亲主婚者，事由主婚，主婚为首，男女为从；事由男女，男女为首，主婚为从。

第二百　收养

【疏】议曰：诸收养子，所养父母无子而舍去者，徒二年。若自生子及本生无子，欲还者，听之。其遗弃小儿年三岁以下，虽异姓，听收养，即从其姓。

第二百一　立嫡违法

【疏】议曰：诸立嫡违法者，徒一年。即嫡妻年五十以上无子者，得立庶以长。不以长者，亦如之。

第二百二　养子

【疏】议曰：诸养子，所养父母无子而舍去者，徒二年。若自生子及本生无子，欲还者，听之。

第二百三　放部曲奴婢

【疏】议曰：诸放部曲为良，已给放书而压为贱者，徒二年。若压为部曲及放奴婢为良而压为贱者，各减一等。即放之，而诱令还者，亦如之。

第二百四　相冒合户

【疏】议曰：诸相冒合户者，徒二年。无课役者，减二等。其有课役而合户者，亦同。主司知情，与同罪。

