故唐律疏议卷第十五　厩库　　凡二十八条

第二百二十五　牧畜产课

【疏】议曰：诸牧畜产，课不完者，每百头，一牝徒一年。其羊，减三等。系饲者，各减一等。其有死失者，各准此。

第二百二十六　乘官畜

【疏】议曰：诸乘官畜产而私驮载者，各计所载，以盗论。若驮载物至五十斤者，亦如之。

第二百二十七　官马不调习

【疏】议曰：诸官马不调习者，一匹笞二十，五匹加一等，罪止杖一百。

第二百二十八　官畜毁伤

【疏】议曰：诸官畜毁伤官物者，笞三十。偿所减价。其有故杀伤者，各加二等。

第二百二十九　杀官私牛马

【疏】议曰：诸杀官私马牛者，徒一年半。驼、骡、驴，各徒一年。若伤者，计减价，准盗论。其误杀伤者，不坐。

第二百三十　犬伤畜产

【疏】议曰：诸犬自杀伤他人畜产者，犬主偿其减价。余畜自相杀伤者，偿减价之半。即故令杀伤他人畜产者，各与故杀伤同。

第二百三十一　畜产啮人

【疏】议曰：诸畜产及噬犬有抵啮人，而标帜羁绊不如法，若狂犬不杀者，笞四十。以故杀伤人者，以过失论。若故放令杀伤人者，减斗杀伤一等。

第二百三十二　官畜产失

【疏】议曰：诸官畜产失，及误毁官物者，各笞三十。偿其减价。

第二百三十三　官畜产亡失

【疏】议曰：诸官畜产亡失者，各依本律。其有乘官畜而亡失者，亦如之。

第二百三十四　官畜产之课

【疏】议曰：诸牧畜产，课不完者，每百头，一牝徒一年。其羊，减三等。系饲者，各减一等。

第二百三十五　畜产库藏

【疏】议曰：诸库藏及仓廪，皆不得将火入。违者，徒一年。其有失火者，亦同。

第二百三十六　仓库内燃火

【疏】议曰：诸库藏及仓廪内，不得燃火。违者，徒一年。

第二百三十七　库藏失火

【疏】议曰：诸库藏及仓廪失火者，徒二年。其有盗及私贷者，各以盗论。

第二百三十八　假借官物

【疏】议曰：诸假借官物，事讫过十日不还者，笞三十，十日加一等，罪止杖一百。私服用者，加一等。

第二百三十九　监主贷官物

【疏】议曰：诸监临主守，以官物私自贷，若贷人及贷之者，无文记，以盗论。有文记，准盗论。文记，谓取以私用。其以官物自借贷，若借贷人及借贷之者，减盗一等。

第二百四十　监主以官物借人

【疏】议曰：诸监临主守之官，以官物借人者，各计庸，以盗论。其以官物借人及借之者，减二等。

第二百四十一　官物入私

【疏】议曰：诸官物入私，应请而不请，应给而不给，及不应请而请，不应给而给者，各坐赃论。其有入私者，以盗论。

第二百四十二　损败官物

【疏】议曰：诸损败官物者，各偿其减价。若故损败者，加二等。其有水火损败者，不偿。

第二百四十三　放散官物

【疏】议曰：诸放散官物者，坐赃论。若物在，还官；物不在，征之。

第二百四十四　财物应入官

【疏】议曰：诸财物应入官而不入，不应入官而入官者，坐赃论。

第二百四十五　输课税

【疏】议曰：诸输课税之物，违规不充者，笞四十，一日加一等。其有擅加者，坐赃论。

第二百四十六　应输课税

【疏】议曰：诸应输课税，及入官之物，而回避诈匿不输，或巧伪湿恶者，计所阙，准盗论。主司知情，与同罪；不知情，减四等。

第二百四十七　官物有印封

【疏】议曰：诸官物有印封，不请所司而辄开者，杖六十。其有盗者，以盗论。

第二百四十八　畜产疮疥

【疏】议曰：诸畜产有疮疥者，不即医治，笞三十。以故致死者，笞四十。

第二百四十九　驿马

【疏】议曰：诸乘驿马赍私物者，一斤杖六十，十斤加一等，罪止徒一年。驿驴，减二等。

第二百五十　乘驿马

【疏】议曰：诸乘驿马者，不得辄过所经驿。过者，一驿笞四十，三驿加一等，罪止杖八十。其有故者，不用此律。

第二百五十一　乘驿马辄转

【疏】议曰：诸乘驿马辄转付者，徒一年。若转付他人者，亦如之。

第二百五十二　乘官船

【疏】议曰：诸乘官船，辄载私物者，各计所载，以盗论。其有重载及船有损坏者，亦如之。

